                                           SOMMAIRE

Titre

Avertissement

Lever de rideau - Qu'est-ce que gagner ?

Partie I - Comment construire un club qui gagne ?

   Créer une culture club

   Construire un modèle de jeu

   Choisir le bon entraîneur
   Réussir son mercato

Partie II - Comment préparer un match de foot ?

   Préparation technico-tactique : analyse, entraînement et stratégie

   Préparation physique : pluridisciplinarité et individualisation

   Préparation mentale : la dernière frontière

   L'avant-match : causerie et mise en condition

Partie III - Comment gagner la bataille tactique ?

   Construire depuis l'arrière, par Olivier Dall'Oglio

   Battre un pressing haut, par Ludovic Batelli

   Attaquer un bloc bas, par Alain Casanova
   Le contre-pressing, par Peter Zeidler

   Défendre en zone, par Christian Gourcuff

   Le pressing, par Roger Schmidt
   Mener une contre-attaque, par Luka Elsner

Partie IV - Comment faire la différence ?

   Comment le talent individuel peut-il faire gagner des matches ?
   Comment utiliser le vice ?

   Comment gérer la pression des supporters ?

   Comment l'entraîneur peut-il agir au bord du terrain ?

   Comment optimiser les quinze minutes de la mi-temps ?

   Comment gagner une séance de tirs au but ?

Comment continuer à gagner ?

Trois ingrédients clés pour gagner un match de foot

Remerciements

Sources

Copyright
                           Avertissement

Achevée en mai 2021, l’écriture de cet ouvrage a débuté une grosse année
plus tôt, à une époque où le mot pandémie entrait à peine dans notre
quotidien. Parmi les nombreux témoins interrogés, plusieurs ont changé de
poste depuis et les autres auront peut-être évolué d’ici à ce que vous
entamiez la lecture. Nous avons une pensée particulière pour Gérard
Houllier, interviewé le 11 mai 2020 et décédé quelques mois plus tard. Ses
précieux éclairages ont accompagné l’écriture de ce livre.
LEVER DE RIDEAU

Qu’est-ce que gagner ?
Au commencement était le jeu.
Avant d’être le spectacle universel que l’on connaît aujourd’hui, avant
d’être le cirque médiatique et financier qu’il est parfois aussi, le football
reste un jeu, au sens premier du terme. Les enfants qui jouent au ballon, sur
les terrains vagues et dans les cours d’école, n’ont rien à envier aux
professionnels qui paradent devant des milliers de spectateurs. Ils partagent
entre eux le même plaisir ingénu, le même amour du ballon rond, le même
goût pour la victoire. Le philosophe Johan Huizinga, compatriote d’un autre
Johan célèbre et auteur de « Homo Ludens », le livre fondateur sur la
question ludique, considérait le jeu comme le pilier de la culture humaine. Il
le définissait comme « une activité volontaire, accomplie dans certaines
limites de temps et de lieu (= quatre-vingt-dix minutes, sur un terrain aux
dimensions réglementées), pourvue d’une fin en soi (= marquer plus de buts
que son adversaire), accompagnée d’un sentiment de tension et de joie (=
selon que l’on soit vainqueur ou perdant) et d’une conscience d’être
autrement que dans la “vie courante”. »

    Le football n’obéit effectivement pas aux règles de la vie courante, et
inversement. Il n’existe pas de règle du hors-jeu dans la file d’attente d’un
supermarché, ni d’interdiction d’utiliser ses mains devant la machine à café.
Pour autant, chaque match laisse son empreinte indélébile dans le quotidien
des amateurs du ballon rond, et notamment des joueurs du dimanche matin.
Certains subissent les quolibets des collègues à la pause-café du lendemain,
d’autres trompent l’ennui des supérettes en se remémorant les actions de la
veille, autant de traumas à exorciser. Cette porosité entre la vie ordinaire et
l’espace-temps si particulier du match (ce que Huizinga baptisait « cercle
magique ») repose sur un seul et unique critère de validation : l’obtention
ou non d’une victoire. Selon la typologie des jeux formulée par Roger
Caillois, autre théoricien majeur du sujet, le football entre dans la catégorie
« agôn », celle des jeux compétitifs dont les règles sont spécifiquement
conçues pour « donner une valeur précise et incontestable au triomphe du
vainqueur ». Selon que vous ayez gagné ou perdu, les jugements de cour
vous rendront splendide ou misérable.

    Bien sûr, la manière compte, et l’on préférera toujours une équipe ayant
proposé un festival offensif plutôt qu’une autre ayant gagné par un triste but
au terme d’un match soporifique. « Gagner, on le veut tous, mais seuls les
médiocres n’aspirent pas à la beauté », assénait Jorge Valdano dans l’un de
ces aphorismes dont le champion du monde 1986 a le secret. Encore faut-il
gagner ! Un festival offensif sans victoire n’apporte rien aux équipes
concernées hormis, dans de rares cas, le passage à la postérité. L’histoire du
football est jonchée de ces « beautiful losers » que furent le Brésil de Telê
Santana, les Bleus de Séville 1982 ou le totaalvoetbal des Pays-Bas de
Johan Cruyff, défaits en finale de Coupe du monde 1974. Des exceptions
qui confirment la règle : qu’on le veuille ou non, l’histoire est écrite par les
vainqueurs. Pour un perdant magnifique, combien de vaincus oubliés ? On
se souvient plus souvent des trophées et des titres que du panache proposé
par ceux qui finissent dans le ventre mou du classement. « Ils t’adulent pour
avoir gagné et non pas parce que tu méritais de gagner », a dit un jour
Marcelo Bielsa, expert en défaites magnifiques.
     Gagner ne sert-il qu’à ça ? À être adulé par ses pairs, à se vanter à la
pause-café, à valider ses théories d’entraîneur sous peine de sombrer dans
l’oubli ? Si tel était le cas, comment expliquer que des millions de joueurs
amateurs continuent à fouler les pelouses chaque week-end, qu’il vente ou
qu’il neige, qu’ils gagnent ou qu’ils perdent ? « Je ne joue pas pour gagner
ou pour perdre, avait écrit l’académicien Alfred Capus. Je joue pour savoir
si je vais gagner ou si je vais perdre. » « Bien qu’étant le but du jeu, gagner
ne peut pas être notre raison de jouer, ajoutait Bernard de Koven, théoricien
du “fun” et pionnier du game design dans les années soixante-dix. Gagner
met fin à la partie, mais pas à notre raison de jouer. »

    Ce sont les supporters qui l’ont peut-être le mieux compris, suiveurs
indéfectibles de leurs équipes. Marcelo Bielsa résumait cet amour
inconditionnel au détour d’un proverbe entendu à Séville : « Je t’aime
même si tu gagnes. » Aucune équipe ne peut rester indéfiniment au
sommet. Comme au casino, les supporters savent qu’ils seront un jour
perdants, ce qui ne les empêche pas de continuer. « Le supporter est comme
ça : même la victoire ne compte pas, il t’aime en échange de rien », ajoutait
El Loco. Et Jorge Valdano de conclure avec cette anecdote toute argentine :
« Certains ont osé demander à Jorge Luis Borges à quoi servait la poésie.
Borges leur a répondu : “À quoi sert le lever du soleil ? À quoi servent les
caresses ? À quoi sert l’odeur du café ?” » La victoire comme la défaite ne
servent finalement qu’à ça : elles donnent leur goût au café, tantôt amer ou
savoureux, mais ne remplaceront jamais la chaleur des discussions qui
l’accompagnent, quelle que soit l’issue du match.

    Mais que l’on ne se mente pas : à défaut d’être la raison de jouer, gagner
reste bel et bien le but du jeu. Selon Bernard de Koven, c’est « le défi qui
nous permet de manifester nos compétences à travers le jeu ». Dans le
football de haut niveau, le résultat représente en plus une épée de Damoclès
qui plane au-dessus des clubs, parfois de manière très concrète. Une défaite
synonyme de relégation, et c’est le risque de mettre plusieurs dizaines de
salariés au chômage, voire dans le pire des cas la banqueroute et la
disparition desdits clubs. Aussi bon soit le goût du café, continuer à gagner
est un impératif pour se maintenir dans un système économique toujours
plus exigeant et concurrentiel. C’est certes moins romantique que la prose
de Jorge Valdano, mais c’est aussi cela, la réalité du football.

                                         *
                                     *       *
    Gagner n’a pas le même sens pour tous. Sur le plan comptable, une
victoire vaut trois points pour tout le monde ; voilà pour la théorie. Dans la
pratique, la situation des clubs altère les perceptions. Pour les plus
modestes, une victoire est un inestimable sésame dans l’objectif du
maintien – plus de 7 % de cette fameuse « barre des 42 points », ce qui
n’est quand même pas rien. Dans des cas extrêmes, gagner ne serait-ce
qu’un match devient même un véritable Graal. C’est le cas pour les Samoa
américaines, qui détiennent le record de la plus lourde défaite officiellement
enregistrée par la FIFA : 31-0 contre l’Australie, en 2001. Durant dix ans,
l’équipe océanienne a lutté pour glaner son tout premier succès homologué.
Elle y est parvenue en 2011, contre les Tonga, lors des éliminatoires de la
Coupe du monde 2014. Le documentaire « Une équipe de rêve » est
consacré à cette épopée, ou quand gagner devient l’espoir de tout un peuple.

    Inversement, pour les clubs habitués à occuper les podiums sans grande
concurrence, les victoires font presque partie de la routine. La défaite se fait
par définition rare, voire totalement absente pendant toute une saison. Avec
vingt-six victoires, douze nuls et zéro défaite en 2003/04, les joueurs
d’Arsenal se sont arrogés le titre d’« Invincibles », écrivant l’une des plus
belles pages de l’histoire du football anglais. Un record que l’on pourrait
comparer avec les trente-deux matches gagnés par City lors des saisons
2017/18 et 2018/19, puis Liverpool en 2019/20, record toujours en vigueur.
Soit six victoires de plus que les Invincibles, et pourtant aucun surnom de
héros légendaires pour célébrer cet exploit. Dans l’univers impitoyable du
football, ne pas perdre du tout semble plus mémorable que gagner
beaucoup.




                        Les Invincibles d’Arsenal 2003/04
                   “L’important, c’est les deux points”
Les plus jeunes ne le savent peut-être pas, les plus anciens l’ont peut-être oublié, mais les
trois points pour une victoire restent une règle relativement récente à l’échelle du football.
Jusque dans les années 1980-90, une victoire valait deux points. Après de premiers
tâtonnements, les différentes fédérations choisirent d’expérimenter la victoire à trois points
afin de juguler la baisse tendancielle du nombre de buts marqués, observée dans tous les
championnats du monde. L’Angleterre franchit le cap dès la saison 1981/82. En France, le
système est d’abord testé sur la saison 1988/89 (et uniquement celle-là), avant d’être
définitivement adopté en 1994. L’année suivante, l’Allemagne s’y convertit elle aussi. La
règle est désormais en vigueur dans tous les championnats, et l’adage « L’important, c’est
les trois points » se traduit dans toutes les langues du monde.
      « Le but de cette réforme était d’augmenter la récompense obtenue lors d’une victoire
afin d’influencer les tactiques des équipes et de les rendre plus offensives », commentent
Richard Duhautois et Romain Eyssautier dans un article publié en 2016 dans la Revue
économique. S’intéressant plus spécifiquement au championnat de France, modélisant les
résultats sur la base de la théorie des jeux, les chercheurs ont tenté de mesurer l’impact
effectif de ce changement de règle. Leur conclusion est pour le moins déceptive : « Nos
résultats montrent que l’introduction de la victoire à trois points n’a pas changé la
répartition des matches nuls et des victoires : finalement, il n’y a pas plus de victoires avant
et après la réforme. »
      En revanche, en distinguant les rencontres à domicile et à l’extérieur, le duo parvient à
mettre en lumière une conséquence inattendue : « L’introduction de la victoire à trois
points a eu un effet sur le comportement stratégique des équipes, dû à l’avantage de jouer à
domicile. Sachant qu’elles ont plus de chance de gagner, les équipes qui reçoivent sont
amenées à être plus prudentes car une défaite à domicile “coûte” plus cher (les équipes qui
reçoivent “perdent” trois points au lieu de deux). Au contraire, les équipes en déplacement
sont amenées à être plus offensives car cela peut leur rapporter plus de points. » Et de
    conclure par cette invitation aux instances dirigeantes : « Si le but de la FIFA était d’inciter
    les équipes à être plus offensives, l’introduction de la règle n’a pas eu l’effet escompté. Il y
    a simplement un changement de stratégie des équipes à domicile et à l’extérieur. Peut-être
    qu’en réduisant les points, au contraire, les victoires seraient plus nombreuses car il serait
    moins coûteux pour les équipes de privilégier le “beau jeu” plutôt que la victoire. »




     À ces nuances s’ajoute la question des contextes : types de compétition,
classements à l’instant T… Toutes les victoires sont bonnes à prendre, mais
certaines le sont un peu plus que d’autres. Un succès contre un adversaire
direct rapporte bien « plus » que face à un adversaire lambda, ne serait-ce
que sur le plan psychologique. Inversement, le format des matches aller-
retour, par exemple dans les Coupes européennes, déporte l’enjeu sur le
score cumulé et les buts à l’extérieur, plutôt que sur la victoire elle-même.
La disparition de cette règle dans les coupes européennes, mise en
application dès la saison 2021/22, pourrait cependant redonner ses lettres de
noblesse au succès brut... au détriment des retournements de situation qui
ont fait la légende de ce format de compétition. Le parcours du Portugal à
l’Euro 2016 rappelle à quel point tout est relatif. La Seleção était sortie de
son groupe sans gagner (trois nuls contre l’Islande, l’Autriche et la
Hongrie). Elle s’était qualifiée grâce à la nouvelle règle des « meilleurs
troisièmes », à la différence de buts, terminant notamment devant la Turquie
et l’Albanie, qui avaient pourtant remporté un match. Contre la Croatie en
huitièmes, le Portugal était passé en prolongation ; puis aux tirs au but
contre la Pologne, en quarts ; avant de remporter le tournoi contre l’équipe
de France, à nouveau en prolongation. Sa seule victoire obtenue dans le
temps réglementaire avait été face au Pays de Galles en demi-finales. En
football comme en poésie, rien ne sert de courir, il faut gagner à point.

    Tout le mérite de la Seleção est d’avoir su tenir, faire le dos rond, ne pas
se laisser submerger par la peur de la défaite et planter ses banderilles
quand l’occasion se présentait. C’est ce qui fait la magie du football, sport
paradoxalement moins spectaculaire car moins prolifique que les autres…
mais donc plus ouvert aux surprises. On imagine mal une équipe de NBA
gagner en ayant mis un seul panier ; c’est pourtant ce qui arrive
régulièrement sur les terrains de football. Élie Baup peut en témoigner : lors
de la saison 2012/13, son OM avait terminé vice-champion de France avec
une différence de buts à peine positive (+6, contre +46 pour le champion
parisien et +23 pour le troisième, Lyon). Sur vingt-et-une victoires, dix-huit
avaient été obtenues par la plus petite des marges, dont douze sur le score
de 1-0.

    Cette fameuse « incertitude du résultat » est aussi crainte que vénérée.
Les coupes nationales regorgent de ces « Petits poucets », clubs amateurs
dont le parcours rejoue l’allégorie de David contre Goliath. C’est d’ailleurs
ce qui conduit régulièrement l’UEFA à faire évoluer le format des
compétitions européennes, afin d’éviter aux clubs dominants, les plus
« bankable », le risque d’une élimination trop précoce. Ceux-ci ont tenté de
pousser la logique encore plus loin avec le sketch du projet de la Super
League, au printemps 2021.

                                        *
                                    *       *
    Dans ce contexte, chaque détail compte. Le terme est important, crucial
même. « Le succès au plus haut niveau repose sur des détails, professe
Gérard Houllier, interrogé quelques mois avant son décès. C’est leur
accumulation qui fait que vous allez franchir un palier et que vous allez
gagner. Cela veut dire ne rien négliger, ne rien laisser au hasard. » Si les
clubs et les sélections ont – généralement – toujours cherché à mettre toutes
les chances de leur côté, les progrès de la recherche amènent à explorer sans
cesse de nouveaux champs d’optimisation. C’est la quête des fameux
« gains marginaux », qui ne se résume plus au triptyque habituel de la
préparation (technico-tactique, physique et mental) mais s’étend à d’autres
domaines. « La nourriture, le sommeil, les étirements, la façon dont on
s’entraîne : tout est important, renchérit Houllier. Quand vous faites une
analyse de la performance, vous vous apercevez qu’il y a certains éléments
qui, très souvent, peuvent être améliorés dans la vie d’un joueur. » Et
Benoît Cheyrou de se remémorer ses années marseillaises, sous les ordres
d’un autre grand adepte de ces gains de performance d’apparence minime et
qui, pourtant, font toute la différence. « Didier Deschamps disait que si tu as
1 % de chance d’être plus performant parce que tu fais ci ou ça, il faut le
prendre, parce que 1 % + 1 % + 1 % te permettront d’être meilleur que les
autres. » On peut d’ailleurs l’observer, tel une boîte de Pétri, dans
l’évolution actuelle et fulgurante du football féminin. Jusqu’à récemment
encore, la différence de talent technique pouvait suffire à faire carrière. Ce
n’est plus le cas aujourd’hui, selon Camille Abily, entraîneur-adjointe à
l’OL. « La nutrition, le sommeil, l’hydratation… Ça devient comme chez
les garçons : le moindre détail est important. »

    Cela sonne comme une évidence – n’importe quel sportif amateur sait
qu’il vaut mieux avoir mangé et dormi pleinement avant une échéance.
Pour autant, le ballon rond ne s’y est que récemment converti. « Par rapport
à d’autres sports, le football commence à arriver un peu plus tard sur les
gains marginaux », observe Adrien Tarascon, responsable de l’analyse
joueurs et datas au LOSC, passé par le PSG puis l’AS Monaco. Des sports
comme le rugby, le basketball, le football américain, le cyclisme sur route et
une multitude de disciplines olympiques ont pris un temps d’avance.
« Aujourd’hui, on est très loin d’avoir maximisé ces gains marginaux dans
tous les domaines, poursuit-il. Que ce soit sur l’organisation, sur la figure
des coaches, ou sur les joueurs eux-mêmes. Trop de clubs n’ont pas une
organisation suffisamment fluide pour aller chercher le succès. »

    À quoi ressemblent ces optimisations devenues le Graal de tous les
clubs et des sélections ? À tout ce que l’on peut imaginer, ou presque, à
condition que cela soit validé par la science, et souvent par une analyse de
données de plus en plus poussée, dans une quête effrénée d’informations
objectives pour aider à la prise de décision. « Si vous avez une voiture qui
roule à l’essence et que vous mettez du diesel, elle n’avance plus ! »,
synthétise Gérard Houllier avec le sens de la formule. La différence se fait
sur l’approfondissement des méthodes, qui font appel à des innovations de
pointe, aux dernières trouvailles de la recherche académique et à des
expertises toujours plus variées pour les convertir en bénéfices sur le
terrain. « Les spécialistes sont de plus en plus présents, détaille François
Vitali, directeur sportif de Troyes, passé par Lille et le Cercle Bruges. On
voit des psychologues, des nutritionnistes, des préparateurs athlétiques pour
individualiser le travail, des analystes vidéo pour avoir des retours sur les
performances et découvrir les futurs adversaires… C’est un choix
stratégique des clubs, mais pour un investissement de 1 ou 1,2 million par
an, vous aurez les spécialistes et les outils nécessaires. » Le
perfectionnement des méthodes s’étend au-delà du sportif, en s’assurant que
les futurs joueurs ou entraîneurs pourront se fondre dans le collectif et la
philosophie du club.

    « Les gains marginaux peuvent être partout, persiste Adrien Tarascon.
Cela devient tellement spécialisé que certains ont un entraîneur dédié à la
touche, un autre aux corners... » Les staffs s’épaississent, en nombre et en
profils. Tous les clubs comptent désormais un entraîneur des gardiens, et
parfois un autre dédié aux attaquants. Mais les profils hyper-spécialisés, tels
que le « spécialiste des touches » Thomas Gronnemark, restent des loups
blancs. On est encore loin du football américain, où les coaches
s’amoncellent pour chapeauter la cinquantaine de joueurs qui composent
une équipe : coordinateur offensif et coordinateur défensif, coach des
« équipes spéciales » (qui ne jouent que certaines actions du match), sans
même parler de tous ceux attitrés à un poste précis – entraîneur des
quarterbacks, de la ligne défensive, des running backs, etc. Une
organisation forcément liée à la discontinuité et la segmentation de la
discipline.

    Pour les joueurs comme pour les spectateurs, ces bouleversements ne
sont pas forcément palpables. En revanche, au sein de l’organigramme des
clubs, les turbulences sont nombreuses et les premiers concernés sont les
entraîneurs, qui voient leur métier considérablement évoluer. « Le manager
d’aujourd’hui manage à la fois l’équipe et “l’équipe derrière l’équipe”,
analyse Gérard Houllier. Il doit être au-dessus de tout ça et dire ce qu’il faut
faire, ce qu’il ne faut pas faire. Cela demande une somme de connaissances
énormes ! » « Le rôle de l’entraîneur doit être de manager l’ensemble, alors
que les adjoints doivent gérer le quotidien », estime François Vitali. Une
vision embrassée par Luka Elsner, étoile filante de la Ligue 1, passé par
Amiens en 2019/20, dévoreur de lectures en tous genres pour approfondir
ses connaissances du football. « L’idée, c’est de s’assurer que tous les
éléments de la performance puissent être contrôlés, parce que plus tu
dépenses d’énergie dans la gestion d’éléments, moins il te reste de
ressources pour décider des choses importantes. » Cette évolution amène à
déléguer certaines compétences à des profils plus spécialisés, mais aussi à
se délester (ou à être délesté) de certaines responsabilités. Le recrutement
des joueurs, par exemple, est désormais l’apanage du directeur sportif. Le
parcours de Pablo Longoria, passé en quelques années de recruteur à
Newcastle à président de l’OM en 2021, est un parfait compendium de cette
tendance majeure des années 2010.

   Cette nouvelle donne se matérialise aussi avec la mise en place de
« cellules performance » centralisant toutes les compétences autour de la
préparation physique et athlétique. « Dans les clubs avec un certain niveau
de moyens, les staffs des cellules haute performance comptent parfois vingt
ou trente personnes », commente Reda Hammache, directeur sportif du
Nîmes Olympique. Les clubs plus modestes, eux, doivent s’accommoder de
leur manque de moyens pour ne pas être trop dépassés. « Il faut trouver des
ressources, être malin et ingénieux, travailler différemment, car on veut
essayer d’être également présents dans ce domaine », ajoute l’ancien
recruteur du LOSC.

    Accélératrices de cette tendance : les nouvelles technologies. L’arrivée
des données dans le football ne se cantonne pas au terrain et aux analyses
tactiques qui abondent dans les médias et sur les réseaux sociaux. Dans tous
les domaines de la performance, les datas transfigurent les méthodes
éprouvées en apportant un flot d’informations supplémentaires pour
peaufiner jusqu’au plus infime détail… et parfois jusqu’au trop-plein, selon
leurs détracteurs. Par nature transversale, la data irrigue ainsi toutes les
activités des clubs, depuis le mercato jusqu’à la récupération musculaire, et
devient le fil rouge de la quête de la performance. « Faire de la data de
manière partielle, cela ne sert à rien car tout est étroitement lié : le mental,
le médical, le recrutement..., énumère François Vitali. Il faut un endroit où
on collecte toutes les informations, tous ces items essentiels, car l’objectif
est de construire la performance du joueur pour que l’entraîneur puisse
obtenir de bons résultats sur le plan individuel puis collectif. Il faut de la
data, mais qu’elle soit centralisée, pour que chaque secteur prenne des
décisions avec toutes les informations nécessaires. » Le football s’ouvre
ainsi peu à peu à des profils qui lui étaient jusque-là extérieurs (data
scientists, data analysts...), chacun chargé d’apporter sa pierre dans la
poursuite d’un idéal : passer de la donnée descriptive à des modèles
prédictifs pour enfin s’affranchir de l’incertitude et du risque qui pèsent sur
chaque prise de décision stratégique.

    Toute recherche commence généralement par une question. Comment
gagner un match de foot ? Cette interrogation originelle ouvre le champ des
possibles et des réflexions. « Dans notre effort de compréhension du monde
qui nous entoure, les progrès les plus décisifs ne sont pas les réponses
trouvées à nos questions, mais plutôt la formulation de questions plus
pertinentes et mieux exposées », écrivait le biologiste et généticien Albert
Jacquard. À leur façon, les clubs s’inspirent de cet adage en cherchant à
accueillir en leur sein des chercheurs issus du monde académique, pas
franchement connus pour donner des réponses arrêtées sur le monde. Des
doctorants en mathématiques ou en astrophysique pour concevoir de
nouveaux outils de data-analyse, des sociologues ou des psychanalystes
pour autopsier les clubs et repenser leur fonctionnement, des neurologues
ou des spécialistes des fibres musculaires pour identifier de nouveaux
protocoles de récupération… « C’est tout l’enjeu : réussir à proposer de la
recherche en sciences du sport qui allie la pratique et l’aspect scientifique,
estime Mathieu Nédélec, chercheur à l’INSEP passé par les cellules R&D
du Celtic Glasgow puis du LOSC. C’est un échange gagnant-gagnant. En
tant que chercheurs, nous avons tout à gagner à nous ouvrir aux complexités
du terrain, et les entraîneurs à s’ouvrir aux nouvelles connaissances
scientifiques. »

    L’indéniable apport de ces savoirs ne suffit néanmoins pas à garantir le
succès ; tout juste permettent-ils de réduire au minimum la part du hasard
dans un jeu chaotique et imprévisible. « Il vaut mieux avoir tout préparé,
tout analysé, avoir cherché jusqu’au moindre détail pour espérer gagner et
ne pas avoir de regrets, résume François Vitali. Mais il y aura toujours la
glorieuse incertitude du résultat ! On pense qu’on a tout fait, mais il y aura
toujours ce petit imprévu qui fait basculer un match. » Edgar Morin disait
que la stratégie est « une navigation dans un océan d’incertitudes à travers
des archipels de certitudes. La pensée doit s’armer pour affronter
l’incertitude. » Les pages qui suivent proposent la cartographie de ces
archipels.

   Au commencement était le jeu ; le septième jour, il est devenu sérieux.
         PARTIE I

COMMENT CONSTRUIRE UN CLUB
       QUI GAGNE ?
Prenez Luffy, le héros de « One Piece ». Comme tout shonen qui se respecte
(pensez à « Naruto », « Dragon Ball »…), le manga met en scène les
aventures d’un jeune garçon prêt à tous les sacrifices pour devenir le
meilleur dans son domaine – en l’occurrence, ici, le « Roi des Pirates ».
Dans sa quête, Luffy n’est pas seul. Son équipage l’accompagne dans ses
pérégrinations, et chaque recrutement fait l’objet d’un arc narratif à part
entière. Mais à la différence des autres shonen, où les membres de
l’entourage sont choisis pour leurs compétences guerrières ou leur apport
comique, « One Piece » ajoute une dimension presque managériale.
Piraterie oblige, les membres de l’équipage sont sélectionnés pour leurs
compétences techniques autant que leurs talents de bateleurs. Il y a Sanji le
cuisinier, Nami la navigatrice, Chopper le médecin, Jinbe le timonier… Un
assemblage hétéroclite de métiers qui pourraient sembler inutiles dans un
manga essentiellement tourné vers le combat, mais qui se révèlent
indispensables à la réussite du projet de Luffy. À bien y regarder, l’équipage
dit « du Chapeau de Paille » est même le véritable héros de la série.

    À peu de choses près, un club de football fonctionne de la même façon.
Il y a les stars, joueurs ou entraîneurs, dont le rôle est de porter l’équipe
vers les sommets. Ce sont eux qui prennent l’essentiel de la lumière
médiatique et s’affichent en poster dans les chambres d’adolescents. À leurs
côtés, parfois dans l’ombre, une ribambelle de protagonistes sympathiques.
Ils n’ont peut-être pas le talent bagarreur d’un Luffy, mais ils lui sont
nécessaires pour gagner. Tous les grands gardiens ont un défenseur
besogneux devant eux, et tous les grands 10 avaient leurs porteurs d’eau
attitrés. « Quand il jouait avec Zidane et Djorkaeff, Didier Deschamps
n’allait pas devant, rappelle Éric Di Méco à propos de son ancien
partenaire. Il était capable de faire le sale boulot pour les autres, au service
de l’équipe. » Construire un club qui gagne, c’est composer cet assemblage
de profils et de compétences, véritable château de cartes dont l’équilibre ne
tient qu’à un fil. Choisir un entraîneur prometteur mais ne sachant pas
dompter des égos trop impétueux, et c’est l’assurance d’une mutinerie,
comme celle connue par André Villas-Boas à Chelsea. De même, aussi
talentueux soient-ils, les plus grands joueurs finissent rapidement sur le
banc s’ils ne sont pas compatibles avec la philosophie de jeu prônée par leur
coach.

    C’est aussi pour cela que les mercatos passionnent tant – malgré la
lassitude qu’ils peuvent causer aux suiveurs, éreintés par la ritournelle
imposée des rumeurs les plus farfelues. Comme dans « One Piece », chaque
recrutement est une aventure dans l’aventure. La venue de Neymar à Paris,
à l’été 2017, pourrait faire office de série à rebondissements, avec le « Se
queda » en guise de climax narratif. Loin d’être la partie la plus
enthousiasmante de la médiatisation du football, les recrutements ont au
moins le mérite de divertir les supporters – souvent a posteriori, en souvenir
d’un mercato catastrophique. Ils sont aussi l’occasion de se projeter, de se
mettre dans la tête de l’entraîneur que l’on a toujours rêvé d’être, en
imaginant à quoi pourrait ressembler le XI-type. Dans quel système le
disposer ? À quel poste placer tel ou tel joueur ? Et que faire de cette recrue
dont personne ne voulait ? Pour l’entraîneur concerné, les questions sont les
mêmes mais les réponses génèrent moins de sourires que de maux de tête.

   Toute la difficulté consiste à trouver cette osmose, cette harmonie qui
donne l’impression que toutes les planètes sont alignées au-dessus du club,
au moins le temps d’une saison. Pourrait-on changer quoi que ce soit dans
le Barça de 2011 ou le Milan de 1989 ? S’il n’y a pas d’ingrédient secret
pour atteindre une telle alchimie, les exemples du passé offrent quelques
préconisations. La première d’entre elles implique de changer d’échelle, et
de regarder au-delà des seuls effectifs recrutés. Dans cette perspective, le
club apparaît comme une entité quasi organique et dotée de sa propre
conscience, comme la planète intelligente dans le « Solaris » d’Andreï
Tarkovski. Aussi abstraite soit-elle, la « culture club » influence de manière
indescriptible la bonne ou la mauvaise intégration des recrues. Le passage
de Neymar à Paris semble marqué du sceau de l’évidence, en digne
successeur attitré d’une destinée de grands 10 dans la capitale. Un
sociologue ou un psychanalyste pourraient sûrement formuler quelques
hypothèses en autopsiant le cerveau des supporters, comme l’a fait
l’ethnologue Christian Bromberger dans « Le match de football ». Des
supporters qui se plaisent d’ailleurs à rappeler que le club primera toujours
sur les joueurs et entraîneurs, qui ne sont eux que « de passage ». Comme
dans la piraterie, le fanion qui surplombe l’équipage est le véritable héros
de l’histoire. Parfois, la transcendance ne s’explique pas, et c’est aussi très
bien comme ça.
                       Créer une culture club

               er
En ce jeudi 1 novembre 2018, le soleil chasse les nuages sombres au-
dessus des maisons victoriennes de la banlieue est de Liverpool. L’humidité
du bitume et les feuilles jaunies qui s’agglutinent sur les trottoirs confirment
que l’automne s’est installé depuis un moment déjà, dans le Nord de
l’Angleterre. Au bout d’une rue commerçante, un mur de béton anodin de
deux mètres de haut, surplombé de barbelés, et un portail en tôle verte. Il
faut se dresser sur la pointe des pieds pour comprendre ce qui est ici protégé
des regards. Un drapeau du Liverpool FC voltige au gré du vent. Voici
Melwood, alors centre d’entraînement des Reds.

    Le hall d’accueil, mêlant bois et plâtre blanc, est baigné de lumière
grâce à une grande verrière. Le visiteur est directement mis au parfum,
fragrance histoire glorieuse. Dans une vitrine, l’imposant trophée de la
Ligue des champions. Un peu plus loin, un buste de Bill Shankly,
agrémenté d’une longue citation de l’emblématique manager (1959-1974),
conclue par trois mots devenus slogan : « We are Liverpool » (« Nous
sommes Liverpool »). Des photos résument l’histoire de Melwood et du
club.

   À l’étage, les coussins des canapés sont rouges, évidemment, siglés
« LFC ». Les murs, véritable musée, sont ornés de photos et de textes
explicatifs, organisés par thématique. L’un d’entre eux est consacré à
« L’équipe derrière l’équipe » : photos des employés, louanges écrites de
Jürgen Klopp pour l’esprit de famille qui anime le club. La porte du bureau
du staff est entrouverte, dévoilant plusieurs aphorismes affichés sur les
murs, notamment un grand « Hauptsache 3 Punkte » (« L’important, c’est
les trois points »).

    Le bureau de l’entraîneur allemand surplombe les terrains
d’entraînement, qu’il peut contempler en un coup d’œil grâce à la grande
baie vitrée derrière sa chaise. D’un côté, une carte de l’Angleterre, que
Klopp a fait installer pour situer géographiquement ses adversaires. De
l’autre, des cadres d’anciennes légendes du club en noir et blanc, et des
photos de l’occupant actuel des lieux, en couleurs, explicitant la filiation.
Dans l’espace salon, avec un écran plat encastré dans le mur, les canapés
beiges sont encore ornés de coussins rouges et les dessous de verre sur la
table eux aussi griffés des trois lettres « LFC ». Jürgen Klopp y pose
souvent sa tasse iconique, où la silhouette de son visage dessinée en rouge
est soulignée de ce qui pourrait être son épitaphe : « The Normal One ».

    Partout, dans chaque recoin, Melwood transpirait les valeurs du
Liverpool FC, puisées dans un illustre passé qui a pu étouffer les plus
fragiles. Tout était pensé pour que chaque membre du club soit
constamment conscient de l’endroit où il mettait les pieds, de la grandeur
symbolique de la mission qu’il devait mener à bien, de la force de
l’institution qu’il représentait, de l’exigence qui devait accompagner
chacune de ses actions. En novembre 2020, Liverpool a quitté les lieux pour
s’installer à Kirby, dix kilomètres plus au nord, dans un nouveau centre
d’entraînement ultra-moderne où le même soin a été apporté dans la
transmission, en images, symboles et slogans, de tout ce que représente le
Liverpool Football Club.
    Mais la culture n’est pas seulement préservée par la pierre et les mots.
L’entraîneur en est généralement le garant et Jürgen Klopp, incarnation d’un
football populaire et humain, colle parfaitement, depuis le premier jour, au
club et à sa ville de tradition ouvrière. « A city like no other » (« Une ville
pas comme les autres »), comme résumé dans l’auditorium du nouveau
centre d’entraînement. La synergie est telle que Klopp ne sonne jamais faux
quand il prononce ces mots, dans une vidéo émouvante postée sur le compte
Twitter du club en avril 2018 : « C’est notre maison. C’est Anfield. Ce sont
nos rues. Ce sont nos routines. C’est notre maison. Ce sont nos samedis, nos
soirées après l’école. Ce sont nos couleurs, nos drapeaux, nos pubs, nos
portes, nos potes, nos blasons, nos mots qui ressortent. C’est l’homme qui a
tout commencé, et c’était son lieu préféré. C’est le Kop où nous avons
appris à tous les autres à chanter. C’est le terrain où l’on a regardé le Roi.
Ce sont les escaliers que l’on a gravis main dans la main, et ce sont les
lumières qui éclairent l’obscurité. Ce sont les bons moments, ce sont les
mauvais moments. C’est ce à quoi ressemble le doute, et c’est ce qu’est un
cœur brisé. Et c’est comment on rebondit, comment on refuse de savoir
quand on est à terre. C’est le soutien, c’est la communauté, c’est la
solidarité. C’est comment on garde la tête haute, quand la tempête vous
entoure. C’est comment on se bat pour ce en quoi l’on croit, quand tout le
monde doute de vous. C’est la première fois, c’est la centième fois. Ce sont
les raisons de regarder devant : vers la fin du boulot, vers la fin de la
semaine, vers la fin de la tempête. C’est l’équipe que l’on adorera toujours.
Pour les autres, c’est du sport. Pour nous, c’est un mode de vie. Ils ont un
stade, nous avons une maison. Ils ont des chants, nous avons un hymne. Ils
ont un manager, nous avons un gardien. Ils ont des supporters, nous
sommes une famille. Nous sommes Liverpool. Cela veut dire plus. »

   À l’ère d’un football mondialisé et rongé par un capitalisme galopant,
ce mythe et cette identité authentiques sont aussi un argument marketing, le
fameux « Unique Selling Point » (« Proposition unique de vente », ce qui
distingue une entreprise de ses rivales), exploité au maximum par les
propriétaires américains. Le Fenway Sports Group souhaitait même déposer
le mot « Liverpool » comme marque commerciale, demande rejetée par le
bureau britannique de la propriété intellectuelle.

    Les supporters des Reds, gardiens de l’identité de leur club, sont
attentifs à ce que le curseur ne bascule pas trop irrémédiablement du côté
business, citant en contre-exemple leur rival, Manchester United. Ancien
coach, Louis van Gaal est un autre critique sévère du modèle des Red
Devils, devenus selon lui « un club commercial, plus un club de football ».
Un mouvement entamé dans les années quatre-vingt-dix, accéléré par la
prise de pouvoir de la famille Glazer en 2005, dérégulé depuis la retraite du
patriarche Sir Alex Ferguson en 2013. Au printemps 2021, Liverpuldiens et
Mancuniens se sont unis à distance pour protester contre la participation de
leur club à la Super League.

    Ferguson avait pourtant bâti United sur d’autres principes, ceux de
l’exigence, du travail et de la culture de la gagne, perceptibles au quotidien
pour tous les employés, dans tous les départements, des pros jusqu’à
l’académie. Le premier entraînement à Manchester était un test crucial pour
prouver sa valeur. À la mi-temps des matches, les joueurs rentraient en
courant aux vestiaires, pour montrer à l’adversaire qu’ils n’étaient pas
fatigués, qu’ils allaient encore donner plus en seconde période, jusqu’au
« Fergie Time » s’il le fallait.

    Sir Alex voulait gagner, mais gagner avec style. Son approche reposait
sur du 75/25 : 75 % focalisée sur son équipe, qui devait aborder chaque
rencontre avec confiance et assurance pour imposer son jeu face à
n’importe qui ; 25 % sur l’adversaire. Il voulait de la possession, mais une
possession qui ait un but. Il réclamait de la vitesse, de la puissance, de la
verticalité et de l’imprévisibilité. Ces concepts devaient être intégrés dans
chaque séance d’entraînement, dont il laissait la charge à ses adjoints. Lui
montrait la voie, son staff riche en expertises techniques la mettait en œuvre
sur le terrain avec les joueurs. Il donnait leur chance aux jeunes, futurs
ambassadeurs biberonnés à la culture MU, dans le sillage de la « Class of
92 » (David Beckham, Nicky Butt, Ryan Giggs, Gary Neville, Phil Neville,
et Paul Scholes). Il savait mieux que personne tirer le maximum de chaque
individu. Il a été ouvert aux innovations, sachant exploiter le
développement technologique, restant sensible aux évolutions de son rôle
de manager pendant vingt-sept ans.

    En évoquant leur arrivée dans cette machine à gagner, Antonio Valencia
(2009-2019) et Robin van Persie (2012-2015) ont tous les deux parlé d’une
« équipe de vainqueurs », accro aux titres. L’exigence n’était pas seulement
impulsée depuis le bureau de Sir Alex, mais aussi directement par les
leaders du vestiaire, Ryan Giggs, Paul Scholes, Michael Carrick, Rio
Ferdinand ou Nemanja Vidic. Ponctualité comme principe cardinal, et
culture naturelle du travail supplémentaire depuis qu’Éric Cantona avait
surpris tout le monde, au milieu des années quatre-vingt-dix, en demandant
du rab devant le but après les entraînements.

    Après pas mal d’égarement et d’empilement hasardeux de stars
onéreuses, la nomination sur le banc d’Ole Gunnar Solskjaer, fin 2018,
avait un objectif clair : renouer avec la culture volatilisée depuis le départ
de Sir Alex Ferguson, en espérant que l’élève retrouve la voie du maître. Un
pari qui, au printemps 2021, semble en passe d’être réussi.

                                        *
                                    *       *
    Dans l’ouvrage « Barcelona Way », Damian Hughes s’appuie sur la
notion de culture d’entreprise pour explorer les facteurs de réussite du FC
Barcelone de Pep Guardiola. Selon lui, « non seulement le football
reproduit les défis du monde de l’entreprise, mais il intensifie puis accélère
le processus en comprimant l’échelle de temps. Ce que le football offre,
c’est un pur modèle de gestion d’entreprise où seules les meilleures
pratiques réussissent. » Les composantes de la culture y sont les mêmes :
l’histoire (le crash de Munich 1958 pour Manchester United), les rites
(chanter « Les Corons » à la mi-temps au RC Lens), le contexte socio-
économique (Lyon la bourgeoise contre Saint-Étienne l’ouvrière), les
symboles (le scapulaire bordelais), les héros (la famille Maldini au Milan,
Francesco Totti à la Roma...), les valeurs et croyances collectives (actions
sociales de Sankt Pauli et du Rayo Vallecano), le langage (« Més que un
club »), les méthodes de travail (utilisation avant-gardiste des statistiques à
Midtjylland et Brentford), les lieux (Anfield, Santiago-Bernabéu, le
Vélodrome)...

    Dans des clubs établis au plus haut niveau depuis des décennies, ces
caractéristiques culturelles se perpétuent naturellement. Ailleurs, sauf
particularité, tout est à construire, ou à déconstruire en cas de changement
de propriétaire. Au commencement, il y a des hommes. « Le point de départ
d’un club, ce sont des gens passionnés, qui sont à l’origine d’une culture de
club, et le PSG en est un bon exemple, observe Alain Cayzac, ancien
président du club et présent aux premières heures. La vraie personne qui a
donné son ADN au PSG, c’est Francis Borelli, par sa passion, son
exagération, ses excès. Cette passion partagée nous a donné envie d’aller
plus loin et de structurer le club. La culture précède la structure, et la
performance vient d’un bon mariage entre les deux. » Par son pouvoir
unificateur, la culture crée un lien entre le club, ses employés et ses
supporters. Elle donne un sens aux actions quotidiennes, guide les
comportements, oriente les prises de décisions, éclaire la manière de
trancher les litiges, uniformise certaines pratiques, sans être toutefois figée.
    La culture impacte le recrutement et doit être adoptée par les nouveaux
venus pour favoriser leur bonne intégration. Txiki Begiristain, directeur
sportif de Manchester City, estime que si le talent permet d’entrer dans un
grand vestiaire, le comportement du joueur détermine combien de temps il
y restera. L’histoire de Deco et Ronaldinho au Barça s’est ainsi arrêtée
quand l’extra-sportif prit le pas sur le jeu. « Un club doit être une star pour
réussir, comme une marque qu’il faut positionner, affirme Alain Cayzac.
Parfois une marque réussit grâce au respect de sa culture et de son histoire.
Dans le cas d’un club, ça peut passer par l’appel à d’anciens joueurs. »
C’est le cas du Bayern Munich, avec Karl-Heinz Rummenigge, Uli
Hoeness, Oliver Kahn ou Hasan Salihamidzic. « Mais à l’inverse, parfois,
certaines marques échouent par “consanguinité”, reprend Cayzac. Si on ne
recrute que des gens qui nous ressemblent, cela amène une certaine
fermeture. Il faut un mix avec des gens qui portent le passé du club – mais
qui soient bien sûr également talentueux et travailleurs – et des apports
extérieurs. »

    L’entraîneur nouvellement immergé dans ce contexte doit manœuvrer
avec précaution. « Quand j’arrive dans un club, je fais attention à lire, à
prendre en main tous ses éléments culturels, dévoile Luka Elsner. Je fais des
concessions, des compromis par rapport à son histoire. » Comme lors de la
saison 2018/19, quand le Slovène a dirigé l’Union saint-gilloise (D2 belge),
                                     e
formation majeure du début du XX siècle dans le plat pays. « C’est un club
à forte identité culturelle, avec une vision un peu différente, et je l’ai intégré
dans ma manière de fonctionner. J’ai accepté que certains éléments restent
folkloriques sans nuire à la performance. Par exemple, j’étais surpris qu’à la
fin des matches de championnat, certains joueurs aillent dans le pub du club
pour boire quelques bières avec les supporters. C’était historique, culturel.
Si j’arrive et que je dis “Ça, ce n’est pas possible”, je vais un peu contre
l’histoire du club. Tu essaies d’adapter ça, parce que tu vas garder un
élément culturel fort et ça va avoir un impact sur la performance, car les
supporters vont te suivre, ils vont aimer les joueurs... Du coup, la petite
partie que tu perds parce qu’ils vont boire une bière au pub va être
compensée par quelque chose de beaucoup plus productif. »

    L’entraîneur argentin Ariel Holan est lui aussi attentif aux marqueurs
historiques des clubs qu’il entraîne. À l’Independiente (2017-2019), il avait
remis au goût du jour le rituel de la glorieuse équipe des années soixante et
soixante-dix, vainqueur notamment de la Coupe intercontinentale 1973 : les
joueurs entrent sur le terrain avant leur adversaire, s’alignent dans le rond
central et saluent, l’une après l’autre, les quatre tribunes de l’Estadio
Libertadores de América, les bras levés. Ce qui était à l’origine un
hommage à Roberto Ferreiro, ancien joueur et entraîneur du club décédé en
avril 2017, s’est pérennisé pour redevenir une habitude spécifique aux
Diablos Rojos.

    Catalyseur de la performance, la culture se nourrit aussi souvent de
rivalités. Comme il est interdit de porter du vert à l’OL, le rouge du voisin
est banni au Betis Séville, où Didier Digard (2015-2017) a révélé y avoir
signé son contrat au stylo vert. Mais parfois, l’histoire devient un poids,
comme l’a ressenti Andoni Zubizarreta à Marseille. « On était encore dans
l’idée du grand Olympique de Marseille de 1993, qui a gagné la seule
Coupe d’Europe en France avec un effectif extraordinaire, souffle l’ancien
directeur sportif (2016-2020). L’écart avec la réalité du présent était trop
grand. »

    Le Basque a également dû composer avec des contraintes rédhibitoires
pour insuffler un esprit commun au sein du club. « Quand je suis arrivé, les
deux-trois premières semaines, je suis allé voir un match de la National 2,
c’était à Carnoux (à dix-huit kilomètres de Marseille). Ensuite, les U18,
c’était sur un autre terrain. Puis un match des petits, c’était encore dans un
autre endroit. J’ai parcouru tout Marseille pour voir trois matches ! Alors
qu’à Bilbao et Barcelone, j’étais habitué à aller au centre d’entraînement le
samedi et à pouvoir voir un match des U12, puis des U16, puis des
féminines… Cela donnait une continuité. À Marseille, on ne l’avait pas.
C’est pour ça qu’on avait pensé à l’OM Campus, pour pouvoir centraliser
tous les matches, pour sentir cette culture, rassembler tout le monde, les
féminines et les masculins, les gamins et les plus grands. Cela permet de
faire une culture de club. »

    Grâce à l’unité de lieu, la culture, incarnée par quelques-uns, peut être
ressentie par tous. Le psychologue norvégien Willie Railo souligne le rôle
des « architectes culturels », à l’influence sociale forte, qui fixent les
normes de comportement et d’attitude pour le reste du groupe. « Les
architectes culturels sont des personnes capables de changer la mentalité
des autres, détaille Damian Hughes. Ils sont capables de briser les barrières,
ils ont une vision. Ils ont confiance en eux et sont capables de transférer
cette confiance à d’autres joueurs. Au moins trois de ces figures dans une
équipe, et pas plus de cinq, sont nécessaires à un entraîneur pour étendre le
“modèle mental partagé” dont une équipe a besoin pour réussir. » On
retrouve le quintet Giggs, Scholes, Carrick, Ferdinand et Vidic de
Manchester United.

                                        *
                                    *       *
    Par essence, la culture diffère d’un club à l’autre. Celle du FC
Barcelone moderne, au-delà du militantisme politique historique, s’articule
autour de l’idée de jeu développée par Johan Cruyff à la fin des années
quatre-vingt. « Le Barça, dans l’histoire, a toujours été lié à une esthétique
de jeu, dès les années cinquante, avec Kubala par exemple, alors que le
Real Madrid prenait des joueurs plus physiques, plus toniques, rappelle
Andoni Zubizarreta, gardien de la Dream Team catalane. Mais avant, on
disait : “On joue bien, mais on ne gagne jamais.” Cruyff a montré que l’on
pouvait bien jouer au foot et gagner la Coupe d’Europe. Toujours autour de
l’idée de prendre du plaisir, de jouer un foot esthétique. C’est lié aussi à la
ville de Barcelone, à sa vie culturelle par exemple. »

     Le Néerlandais a aussi fait du rondo un rituel d’entraînement, parce
qu’il concentre selon lui tout ce qui survient en match. Une étude a ainsi
estimé qu’un joueur formé à La Masia pratiquait cet exercice, sous ses
formes variées, entre 1 500 et 1 800 heures. De quoi comprendre comment
le Barça a fait de la finale de Ligue des champions 2011 un toro géant
contre Manchester United (3-1), sur la pelouse de Wembley. Sur le banc,
Pep Guardiola, abreuvé de ces principes à la source lorsque Johan Cruyff en
avait fait son organisateur reculé, a perpétué la culture du jeu de position et
de possession du ballon, en l’actualisant et en y ajoutant l’intensité à la
perte de balle via la règle des six secondes pour la récupérer. « Barcelone
était capable, à l’époque de Pep, de construire d’un côté, de ne pas centrer,
de revenir dans l’axe, de passer de Xavi à Busquets, à Iniesta, d’essayer à
gauche, côté fermé, on essaie à droite, se souvient Andoni Zubizarreta, aux
premières loges en tant que directeur sportif. Au Real Madrid, non. Au
Real, quand tu as la possibilité de centrer, de tirer, ton public te le demande,
il te demande de finir. Il faut toujours aller vers l’avant, gagner du terrain. À
Barcelone, on pense que l’on peut aussi gagner de l’espace si on fait une
passe en retrait. C’est la culture, ce ne sont pas les mêmes publics. »

    Une décennie plus tard, Pep Guardiola a exporté cette approche à
Manchester City, et d’autres anciens du Barça à la direction (Txiki
Begiristain, Ferran Soriano) l’infusent dans toutes les entités du City
Football Group, chaque équipe (dont l’exaltant Troyes de Laurent Batlles)
devant adopter un modèle de jeu similaire. Un identité commune sur le
terrain qui permet, progressivement, de dépasser le simple statut de
nouveau riche ayant acheté au prix fort sa place dans le gotha du football
mondial.

    Le groupe Red Bull s’inscrit dans la même logique de structuration à
l’échelle mondiale autour d’une culture unifiée, dans ses clubs du RB
Leipzig, Salzbourg, New York, Bragantino et Ghana (à Sogakope), ainsi
que le FC Liefering, avec les valeurs de la boisson énergétique comme
point de départ. « Ils sont fidèles à l’ADN de la marque, l’énergie, témoigne
Damien Perrinelle, qui a joué trois ans aux New York Red Bulls (2014-
2017). Tout ce que tu fais, il faut que ce soit à 100 %. » Les orientations
immuables ont été définies par le patron de la marque, Dietrich Mateschitz.
« La culture des jeunes, permettre aux joueurs de s’améliorer au sein de nos
clubs et d’éventuellement passer un cran au-dessus, et ensuite, le style de
jeu, précise Gérard Houllier, qui était directeur mondial de la branche
football du groupe. Là-dessus, Ralf Rangnick s’inscrit dans une génération
en Allemagne, celle des Klopp, Tuchel, Nagelsmann, marquée par le
pressing/contre-pressing, qui débouche sur un football très engagé, très
volontaire. Bien sûr, ce n’est pas possible partout : quand vous êtes au
Brésil avec Bragantino, vous ne pouvez pas forcément presser de la même
façon, alors il faut s’adapter. Mais l’entraîneur de Bragantino, comme celui
des New York Red Bulls, répond à cette identité. Il faut que le football soit
divertissant. » « Il y a un cadre, qui est “On n’a peur de personne”, mais
ensuite, le coach applique cette philosophie de la manière dont il a envie,
reprend Damien Perrinelle. C’est pour ça que l’on a vu un Nagelsmann, qui
s’accorde des temps de possession un peu plus longs que ce que faisait
Rangnick. Chaque entraîneur peut amener sa touche personnelle. Il y a le
projet global, mais ce sont les gens dans le projet qui se l’approprient. Ils
laissent une liberté d’expression à chaque membre. »

   C’est donc Ralf Rangnick, entraîneur puis directeur sportif, qui a
formalisé les principes de jeu de vitesse et d’intensité, notamment autour de
l’idée que les huit à dix secondes qui suivent une perte de balle sont
décisives. « Il y a une intensité énorme à chaque entraînement, souffle
Damien Perrinelle. Chaque joueur et chaque membre du staff, du kiné
jusqu’à la dame qui fait la cuisine, est là pour donner son maximum pour
gagner. C’est cette exigence personnelle que tout le monde met au
quotidien. Ça m’a vraiment marqué. » En coulisse, Rangnick a bâti le
succès footballistique de Red Bull à partir de trois C : capital (ou cash),
concept, et compétence. Pour la tête pensante allemande, l’argent ne suffit
pas s’il n’est pas rentabilisé par les deux autres C : un plan de
développement et des personnes compétentes pour le mettre en application.
Les salaires des joueurs sont plafonnés à quatre millions d’euros bruts par
an (250 000 euros nets par mois). La cellule de recrutement cible des
footballeurs de moins de vingt-cinq ans à potentiel, polyvalents
tactiquement et capables physiquement de mettre l’intensité exigée. « La
philosophie c’est de prendre quelqu’un pour en faire un champion, plutôt
que de prendre directement un champion, résume Gérard Houllier. On veut
l’accompagner vers le succès, plutôt qu’attendre le succès pour l’enrôler. »

    Cet accompagnement est guidé par des formateurs et entraîneurs
éduqués aux principes Red Bull, en phase avec l’évolution du foot. Comme
pour les joueurs, cette pépinière de coaches produit de nombreux fruits
prisés en Europe, créant une diaspora (Kovac à Monaco, Hasenhüttl à
Southampton, Glasner à Wolfsburg, Blessin à Ostende, Klauss à
Nuremberg, Beierlorzer puis Svensson à Mayence, Hoeness à
Hoffenheim…) qui étend son influence bien au-delà de la propre galaxie
RB. Un renforcement permanent de la philosophie de jeu qui vaut aussi
pour les joueurs : sous Rangnick, quand les internationaux revenaient de
sélection, ils avaient droit à une séance vidéo systématique de rappel, pour
vite désapprendre ce qu’ils venaient d’appliquer en équipe nationale.
    Damien Perrinelle a vécu cette culture globale Red Bull à l’arrivée de
Jesse Marsch (aujourd’hui à Leipzig via Salzbourg et successeur naturel de
Julian Nagelsmann en Allemagne) sur le banc new-yorkais, en 2015. « En
tant que joueur, ç’a été une révolution pour moi. On a alors vraiment senti
que c’était le même Red Bull que l’on pouvait trouver à Salzbourg et
Leipzig. Au sein du club, tout est fait pour que tu te sentes investi dans ton
équipe et dans la structure, jusqu’au moindre détail. C’est la moindre
inscription sur un mur, une citation de Mohamed Ali par exemple, la
moindre photo, les codes couleurs... Tout est réfléchi pour que tu puisses
t’identifier au club et pour que tu puisses t’y sentir bien. Le coach avait par
exemple fait installer une banderole à l’entrée du terrain d’entraînement,
avec l’inscription “All in”. Cela voulait dire qu’en entrant sur le terrain, tu
devais tout donner. On était vraiment imprégné de ces messages. C’était
culturel. »

    À Marseille, les trois mots qui soulignent le logo peuvent aussi faire
figure de cri de ralliement, de voie à suivre dans le jeu. « Quand tu as
comme slogan “Droit au but”, c’est difficile de parler de possession du
ballon, estime Andoni Zubizarreta. Ce n’est pas dans la culture. Si ton
blason te dit “Droit au but”, tu attaques, tu vas vite chercher le but. » C’était
d’ailleurs le style de l’OM championne d’Europe 1993 : une équipe
engagée, robuste défensivement et qui piquait sur attaque rapide grâce à la
vitesse d’Alen Bokšić, la technique d’Abedi Pelé et la ruse de Rüdi Völler.
« La force de l’équipe de 93, c’est qu’on était difficile à bouger, précise
Éric Di Meco. Notre côté fort tactiquement, guerrier... On avait un jeu
solide et direct. C’est dans cette équipe-là que je me suis senti invincible,
parce qu’il y avait un esprit de combattants. L’état d’esprit où tu entres sur
le terrain pour gagner ton duel, ce qui va permettre d’aller gagner
collectivement. » Une grinta encouragée par un public incandescent,
d’autant plus amer, trente ans plus tard, de constater la torpeur de la version
2020/21 de son équipe sous Villas-Boas.
    Huit cents kilomètres plus au nord, au Stade de Reims, la tradition est
pétillante : le « football champagne » associe le football exaltant développé
par la mythique équipe dirigée par Albert Batteux dans les années
cinquante, double finaliste européenne contre le Real Madrid (1956 et
1959), à la boisson à bulles qui fait la renommée mondiale de la région.
« Ce serait la cerise sur le gâteau de pouvoir produire ce qui a fait la
renommée du Stade de Reims, le football champagne, reconnaît Mathieu
Lacour, directeur général du club champenois. Mais aujourd’hui on est plus
dans un football pragmatique, avec cette culture de l’efficacité défensive et
offensive, ce qui n’empêche pas non plus de produire du jeu. On essaie petit
à petit de prendre des joueurs, en accord avec le staff, pour récupérer un peu
de possession de balle, mettre en place un projet de jeu un peu plus
ambitieux. Mais ça ne se fait pas en un an. » L’arrivée de l’Espagnol Oscar
García sur le banc rémois à l’été 2021 est censée marquer une étape
supplémentaire dans cette direction.

                                        *
                                    *       *
    Le meilleur moyen de diffuser une culture chez les joueurs reste encore
de les former. En France, Lyon est une référence en la matière. En 2018,
selon L’Observatoire du football CIES, les cinq grands championnats
européens comptaient trente-cinq joueurs ayant été formés au moins trois
ans à l’OL entre quinze et vingt-et-un ans. C’est seulement un de moins que
le Real Madrid, leader du classement, et un de plus que le Barça. Pour
explorer et formaliser les spécificités de leur méthode gagnante, les
Rhodaniens ont créé, à l’été 2019, une cellule méthodologique, inspirée
notamment par des structures similaires déjà existantes en Espagne et aux
Pays-Bas. « La plupart des clubs ont certains éléments de culture sans les
formaliser, constate Pierre Sage, chargé du projet. Cela va être une des
évolutions des prochaines années : dans dix ans, tout le monde aura cette
cellule méthodologie. »

    Sa mission : définir un « ADN OL » et les orientations pour le valoriser.
« J’ai fait une étude sur ce qu’était cet “ADN OL”, explique celui qui est
aussi éducateur des U16. Cela m’a permis de collecter pas mal
d’informations sur les pratiques, les concepts historiques, de faire une
synthèse et donc des choix sur le futur pour capitaliser sur ce qu’est la
formation à l’OL. C’est à la fois le point de départ et le fil rouge : ce seront
des choses qui ne seront pas reniées, qui vont évoluer avec le temps, au fil
des évolutions des personnes, des courants, des opportunités
méthodologiques. »

     Quatre caractéristiques ont été identifiées : l’amour du jeu, l’intensité, le
football offensif et le dépassement de soi. Elles conditionnent l’approche
stylistique et guident les pratiques d’entraînement. Pour leur donner vie sur
le terrain au quotidien, la cellule a exploré différents courants théoriques
pour y piocher les ingrédients les plus adaptés aux particularités de la
formation lyonnaise. Trois d’entre eux ont été privilégiés : l’approche
systémique promue par le courant universitaire de Jean-Francis Gréhaigne,
le jeu de position espagnol et la périodisation tactique portugaise. « On veut
faire de la précision des contextes d’entraînement l’une de nos spécificités,
élabore Pierre Sage. On veut être très précis dans la conception des séances
de façon à être très efficace par rapport aux objectifs pédagogiques que l’on
se fixe. Comment je conçois le jeu et comment j’en extrais des
problématiques que je peux recontextualiser en séance ? L’analyse des
contextes de jeu va nous permettre d’identifier des éléments récurrents pour
les replacer en séance dans des environnements similaires. » Le jeu de
position a ainsi été identifié comme une base pour ce qu’il implique
d’ambition offensive, d’intelligence spatiale, d’interactions collectives et
d’adaptations aux variations du jeu, abordé dans sa globalité.
    Cette méthodologie commune, alliant concepts et pratiques
d’entraînement, est progressivement étendue des U8 aux U19, tout en
laissant aux différents staffs une marge de manœuvre pour y intégrer leurs
nuances et l’incliner en fonction des profils de joueurs à disposition. « Pour
donner du poids aux choses, il fallait les expérimenter avec un certain
nombre de coaches, donc on a créé un pôle U16-U17 identifié au club
comme le pôle d’expérimentation des contenus, raconte Pierre Sage.
Comme il y a eu des résultats, en termes de progression de joueurs et de
stabilisation des performances, on est maintenant dans le déploiement de
ces idées. La formation à Lyon n’est pas remise en cause, elle fonctionne
comme avant, mais l’idée, c’est de créer un modèle. On a déroulé toute la
méthodologie du projet et on est à la phase de la découverte et de l’échange.
On pourrait aller plus vite, mais il y aurait des possibilités de rejet, le
rythme pourrait être trop élevé et risquer un désengagement. »

    De nombreux clubs se fixent des objectifs quantitatifs de joueurs issus
de leur formation évoluant en équipe première. L’Athletic Bilbao, quatrième
du classement des clubs formateurs du CIES, deux rangs derrière l’OL, a
poussé la logique encore plus loin. Depuis 1919, le club basque aligne
uniquement des joueurs originaires de sa région. Les transferts sont rares
(une seule recrue sur les saisons 2019/20 et 2020/21, Álex Berenguer ; dans
l’autre sens, Transfermarkt ne comptabilise que seize ventes payantes dans
toute l’histoire du club), l’objectif principal étant naturellement le
développement de joueurs du cru. Selon le responsable de la détection
Ignacio Palacios-Huerta, pour qui le talent est la combinaison des capacités
et de l’engagement, la culture et le modèle social du club sont à la base de
sa réussite, à partir de trois missions : représenter les meilleures qualités de
la région basque, investir dans l’humain avant tout et entretenir les talents.
    Avec trois millions d’habitants au Pays basque, le pool de joueurs
potentiels est démographiquement restreint. Pour qu’aucun talent ne lui
échappe, l’Athletic a mis en place un maillage très fin de son territoire, avec
un réseau de clubs partenaires (dont l’Aviron bayonnais en France, où est
passé l’ancien Zuri-gorriak Aymeric Laporte) et une collaboration
rapprochée avec les écoles. Tous les bénéfices, notamment sur les ventes de
Kepa à Chelsea (80 millions d’euros) et de Laporte à Manchester City (65
millions d’euros), sont réinvestis dans les structures et la formation, afin
d’offrir aux joueurs des conditions optimales d’épanouissement. Des vingt
élus annuels qui intègrent la cantera de Lezama à dix ans, deux en moyenne
perceront jusqu’en équipe première. Les jeunes sont façonnés suivant une
méthodologie commune à toutes les catégories, qui intègre le profil
psychologique et humain pour former un joueur à la fois apte à répondre
aux exigences du football moderne et digne représentant des valeurs et de
l’identité de l’institution.

    Cet ancrage local de l’Athletic Bilbao crée une identification unique au
monde entre ses supporters et ses footballeurs. « Les joueurs représentent
tous les supporters au Pays basque, tous ceux qui sont passés par le club et
qui se retrouvent dans les tribunes, apprécie Andoni Zubizarreta, ancien
gardien (1981-1986) et directeur sportif (2001-2004). Tu représentes ta
famille, tes amis, ceux qui ont joué avec toi. Pratiquement tous les
supporters dans le stade ont un élément relationnel, familial ou autre, avec
un joueur sur le terrain. Tout le monde a joué avec ou contre l’un des
joueurs de l’Athletic, parce qu’il était dans la même école, dans le même
lycée... Cela produit un élément relationnel très fort. »

    Tous font partie d’une même famille, parfois au sens propre. Ce que les
supporters perdent parfois en résultats sportifs (et encore : l’Athletic est
historiquement le troisième club espagnol le plus titré, derrière le Barça et
le Real, avec huit sacres de champion et vingt-trois Coupes d’Espagne) est
compensé par un lien unique qui renforce la cohésion dans les moments
difficiles. L’Athletic n’a jamais été relégué en deuxième division. « Le
public soutient toujours l’équipe, poursuit Zubizarreta. En 2006/07, on a été
en difficulté, mais c’est la saison au cours de laquelle on a eu le plus de
monde dans le stade. Cela génère une exigence, mais aussi de la confiance
pour les joueurs qui portent le maillot. » Ceux-ci ne jouent pas seulement
pour l’argent ou les titres, mais pour des valeurs et leurs proches. Avec sa
volonté affirmée et concrétisée d’être plus qu’un club de football, l’Athletic
Bilbao aime se présenter comme le dernier bastion réellement romantique et
authentique à l’ère de la superficialité. Le président Aitor Elizegi prévoit un
éclatement de la bulle du foot-business, qui validerait d’autant plus la
pertinence du chemin choisi aussi, à l’origine, pour des raisons politiques
d’affirmation de l’identité basque.

     Il lui faut toutefois composer avec une concurrence accrue au sein de la
province, qui comptait quatre représentants dans la Liga 2020/21. Cela en
fait la communauté autonome la plus représentée dans l’élite. Outre Eibar et
Alavés, la Real Sociedad a d’ailleurs longtemps mené une politique
identique à celle de l’Athletic, avant d’opter pour une approche
intermédiaire à partir de 1989 : le onze de départ de l’équipe première doit
associer au minimum quatre éléments formés au club. Avec 48 % de
joueurs alignés façonnés au moins trois saisons au club entre 15 et 21 ans,
la Real a le deuxième plus haut ratio du top 5 européen derrière... l’Athletic
Bilbao (54 %). Les Txuri-urdinak (Blanc et Bleu) s’appuient aussi sur un
réseau local poussé (soixante-dix clubs partenaires dans la province de
Guipuscoa) mais n’intègrent des joueurs qu’à partir des U13, préconisant
aux jeunes de rester dans leur environnement familial aussi longtemps que
nécessaire.

                                        *
                                    *       *
     Cette culture de la formation est-elle rentable ? Pas pour tout le monde.
Club promu en Premier League, Brentford a ainsi fait le choix radical de
fermer son académie à l’issue de la saison 2015/16. L’investissement de 2,5
millions d’euros annuels n’était pas jugé suffisamment fructueux, et les
Bees se concentrent désormais sur le développement des joueurs de leur
équipe réserve. Le propriétaire, Matthew Benham, impulse une approche
différente : celle de la rationalité mathématique et de la quête de gains
marginaux, à partir d’algorithmes développés par sa société Smartodds,
initialement dédiée aux paris sportifs.

    Matthew Benham est également propriétaire du club danois du FC
Midtjylland depuis 2014/15, qu’il a imprégné de la même culture
d’objectivation du jeu, dans une quête de l’exploitation des incohérences du
marché inspirée du film Moneyball. La cellule recrutement, commune à
Brentford et Midtjylland, est basée à Londres et filtre les cibles potentielles
à partir d’un algorithme statistique tenu secret. L’attention particulière
portée aux coups de pied arrêtés, via un travail vidéo spécifique enrichi de
datas, a produit des résultats épatants : dès la première saison, 40 % des
buts inscrits par les triples champions du Danemark (2015, 2018 et 2020)
l’ont été sur ces phases, hors penalties (la moyenne européenne tourne
autour de 20 %). Thomas Gronnemark, spécialiste des touches, y a éprouvé
l’efficacité de sa méthode avant de faire le bonheur de Liverpool, de l’Ajax
ou de Toulouse. Quant à Bartek Sylwestrzak, spécialiste de la frappe de
balle, il a évalué les meilleurs éléments du club, des U14 jusqu’à l’équipe
première, et élaboré un programme pour peaufiner le geste de chacun. Les
Ulvene (Loups) travaillent avec des consultants en éducation pour
comprendre comment les joueurs absorbent l’information, comment ils
pensent, comment ils apprennent. Une étude a identifié les caractéristiques
de ceux qui ont réussi au club, pour choisir et accompagner au mieux les
joueurs vers la performance.
    Damien Comolli impulse une même culture de l’innovation à Toulouse,
dont il est devenu président à l’été 2020. L’ancien directeur sportif de
Liverpool (2010-2012), à l’origine de la création de la cellule datas qui fait
aujourd’hui la renommée des Reds, s’appuie sur une utilisation avant-
gardiste des données pour réussir des coups inattendus sur le marché des
transferts. La belle saison 2020/21 des Violets est le fruit d’un alliage entre
excellents jeunes formés au club (Kouadio Koné, Amine Adli, Janis
Antiste, Bafodé Diakité...) et recrutement créatif (Rhys Healey, Stijn
Spierings, Branco Van den Boomen, Brecht Dejaegere...).

    « La culture, cela passe par des actions concrètes au quotidien »,
explique la tête pensante du Téfécé. Un avis partagé par le DG rémois
Mathieu Lacour, qui ne limite pas le spectre au secteur sportif. « La
réflexion pour amener à la performance, c’est établir une culture club et y
sensibiliser tout le monde. J’intègre ma RH, qui s’occupe des joueurs
quotidiennement dans leurs démarches administratives, dans l’aspect
performance. Rien ne doit être laissé au hasard. On est très exigeant avec
les joueurs sur le terrain le week-end, mais dans la semaine, qu’est-ce que
toutes les personnes au club font pour hisser ce niveau d’exigence ? J’essaie
d’inculquer une culture du résultat. L’idée, c’est de s’extraire d’une gamme
de clubs que l’on ne différencie pas forcément quand on est joueur étranger.
Il faut que le Stade de Reims parle beaucoup plus, par rapport à ses
ambitions, à son centre d’entraînement, à son projet. » L’instabilité du
milieu force parfois à nager à contre-courant. « Les gens pensent qu’ils sont
là de manière temporaire et cette courte durée fait qu’ils ne s’identifient pas
tout de suite et ne s’investissent pas totalement quand les résultats ne sont
pas là, observe François Vitali, directeur sportif de Troyes. La première
faute vient de ceux qui ne s’inscrivent pas dans la durée. Il faut qu’il y ait
un intérêt commun. »
    Pour faciliter cette dynamique interne collective, Ralf Rangnick insiste
sur l’importance d’un gardien de la culture. Luka Elsner suggère même de
formaliser cette fonction. « Les clubs auraient besoin d’un directeur de la
culture, un poste qui n’existe pas vraiment dans le football, élabore
l’entraîneur de Courtrai. Ce ne serait pas un poste de pouvoir, mais
d’orientation. Il donnerait à l’entraîneur, au directeur sportif, au staff, des
éléments pour favoriser la création d’un environnement de performance. Il
remettrait les gens dans le droit chemin quand il le faut. Je suis par exemple
très fervent des éléments visuels dans le centre d’entraînement, qui vont
avoir un impact dans la partie mentale et la création du groupe. Mais dans
mon rôle, je ne peux pas passer du temps constamment sur ça, c’est trop
prenant. Quelqu’un qui gérerait cette partie-là serait très important. » De
quoi se rapprocher encore un peu plus du fonctionnement du monde de
l’entreprise, où la figure du « Head of culture » est devenue prééminente.
                  Construire un modèle de jeu

Fabio Capello sait gagner. Longue de trois décennies, sa carrière
d’entraîneur regorge de trophées, surtout chez lui, en Italie : quatre Scudetti
et une Coupe des clubs champions avec l’AC Milan, un Scudetto
mémorable à la tête de la Roma et deux autres avec la Juventus, annulés
dans l’affaire du Calciopoli. Sa carrière s’est en partie construite en
parallèle, ou en opposition, à celle d’Arrigo Sacchi. Révolutionnaire à
l’aube des nineties, ce dernier, ancien vendeur de souliers qui n’a jamais été
joueur professionnel, voulait ouvrir les yeux du football italien, lui montrer
que prendre l’initiative du jeu, imposer sa vision à l’adversaire, pouvait tout
aussi bien mener à la victoire. Il y parvint entre 1988 et 1990, remportant un
championnat d’Italie et deux Coupes des clubs champions avec l’AC Milan,
dont la défense en zone et le pressing haut impressionnèrent l’Europe.

    Pour autant, le Calcio ne décida pas de l’imiter. Pas tout de suite, tout
du moins. Sacchi s’épuisa avant de convaincre et ses cinq années en
sélection italienne lui ôtèrent du crédit. Brouillé avec Roberto Baggio, le
génie de la Nazionale, finaliste de la Coupe du monde 1994 malgré un style
de jeu contradictoire avec son discours, rongé par le stress généré par le
métier d’entraîneur, il prit définitivement sa retraite en 2001, après quelques
semaines à Parme.
    La même année, Fabio Capello, né en 1946 comme celui à qui il avait
succédé sur le banc rossonero en prônant un jeu plus austère, emmenait la
Roma vers son premier titre de champion depuis 1983. Quelques mois plus
tôt, Giovanni Trapattoni, rival philosophique de Sacchi, était nommé
sélectionneur de l’Italie. Au début des années 2000, ni Sacchi l’homme, ni
ses idées ne semblaient avoir résisté au temps dans son propre pays, là où il
désirait plus que tout être écouté.

    En 2007, Arrigo Sacchi voit Capello, alors entraîneur du Real Madrid,
glaner son dernier titre de champion, le premier pour les Merengues depuis
2003. Une Liga disputée jusqu’au bout avec le FC Barcelone, comme dix
ans plus tôt, lors de son précédent passage dans la capitale espagnole. Une
fois de plus, la direction du club madrilène ne le reconduit pas. Jupp
Heynckes lui avait succédé en 1997 ; cette fois, c’est Bernd Schuster qui le
remplace. « Nous avons fait un pas important avec le titre, reconnaît à
l’époque Ramón Calderón, président du club. Nous avons posé les bases,
mais il faut trouver un autre jeu, qui enthousiasme plus. » Predrag
Mijatović, le directeur sportif, précise que Capello « n’est pas la personne
idoine pour réaliser tout ce que nous espérons ». Malgré la présence du duo
Ruud van Nistelrooy – Raúl, la Maison Blanche n’a inscrit que 66 buts en
38 matches, soit douze de moins que le Barça. La saison suivante, Bernd
Schuster est à son tour champion. Cette fois, le Real Madrid marque
103 fois, vingt-sept de plus que les Blaugranas.

    Le sacre empoisonné de Capello rappelle la correspondance nécessaire
entre les valeurs d’un club et ce qu’il propose sur le terrain. Dans l’autre
équipe majeure de la ville, il n’aurait pas eu à déménager aussi rapidement.
Nommé en décembre 2011, Diego Simeone se trouve toujours sur le banc
de l’Atlético de Madrid à l’écriture de ces lignes, malgré une deuxième
partie de décennie en régression en termes de résultats et sans grande
évolution sur le plan du jeu – jusqu’au titre du printemps 2021. Le
technicien argentin colle aux supporters des Colchoneros, à la culture d’un
club plus populaire : travailler, s’entraîner dur, vomir ses tripes (au sens
propre pour les nouvelles recrues, peu habituées aux pré-saisons aussi
exigeantes). Gagner autant que possible, mais déjà s’assurer de tout donner.
Le style de jeu de l’Atlético traduit les valeurs et la personnalité de son
entraîneur. Dans d’autres institutions, celles du club outrepassent celles du
staff technique.

    Au Real Madrid, deux choses sont promises : la victoire et le spectacle.
La deuxième notion peut même prendre le dessus sur la première, comme à
l’époque des Galactiques, le club comptant entre 2001 et 2006 plus de
Ballons d’Or (Luís Figo, Zinédine Zidane, Ronaldo, Michael Owen) que de
trophées majeurs (une Liga et une Ligue des champions). Florentino Pérez
incarne finalement plus le Real Madrid que le coach qu’il nomme. Ce
dernier doit considérer cet environnement au moment de construire son
modèle de jeu – parfois appelé projet de jeu. Il n’est d’ailleurs qu’une
variable parmi un certain nombre dans sa mise en place :

     La culture du pays : malgré la mondialisation du football, chaque
     nation possède une conception du jeu unique, influencée par sa
     sélection, ses grands clubs, ses grands personnages, ses médias.
     La compétition : une équipe amenée à jouer la coupe d’Europe, qui
     l’opposera à des adversaires potentiellement plus forts que ceux de son
     pays, devra bâtir un modèle de jeu adaptable à plusieurs contextes et
     pas seulement à sa division. Entre les championnats, les
     problématiques varient également, la Bundesliga ne posant pas les
     mêmes questions que la Ligue 1.
     La culture du club : de la direction aux supporters, tous ont des attentes
     quant au style de jeu. Elles peuvent se révéler identiques comme
     diverger.
     La politique sportive et économique : les dirigeants jonglent
     constamment entre les objectifs sur le terrain et les impératifs
     financiers en coulisses. L’entraîneur doit agir en fonction du projet
     présenté par ses supérieurs.
     Les infrastructures : la qualité des installations, et notamment des
     terrains, influe sur le style. En Angleterre, le kick and rush était dû en
     partie à des pelouses longtemps peu propices au jeu au sol, surtout
     l’hiver.
     L’effectif à disposition : selon l’importance et le projet technique du
     centre de formation, le fonctionnement de la cellule de recrutement, les
     joueurs sous contrat, les arrivées, départs et blessures en cours de
     saison, le modèle de jeu peut changer.

    « On doit tenir compte de beaucoup de choses, appuie Alain Casanova,
ancien coach de Toulouse et Lens. Il faut adapter cette idée de jeu aux
caractéristiques de l’effectif, à ses points forts et ses points faibles, tenir
compte des objectifs, du niveau du championnat... C’est important de savoir
quels moyens humains et financiers sont à votre disposition, de connaître le
contexte du club, le moment dans lequel il se trouve : un moment de
croissance, de stabilité ou de renouveau. »

    S’il représente l’équipe première, l’entraîneur hérite d’une marge de
manœuvre plus ou moins resserrée selon son point de chute. La carrière de
Pep Guardiola en est un bon exemple. Au Barça, il a démarré dans un
environnement déjà en accord avec son modèle de jeu idéal, qu’il avait pu
appliquer avec la réserve pendant une saison et le transposer
immédiatement chez les A. Son passé de joueur et sa proximité avec Johan
Cruyff lui ont permis de prendre des décisions fortes (départs de
Ronaldinho et Deco dès la première saison, promotions de Sergio Busquets
et Pedro, retour de Gerard Piqué) pour accélérer le développement de son
idée du football.
    Au Bayern Munich, sa vision s’est confrontée à la fois à l’effectif
bavarois, tourné vers ses ailiers, à l’institution, victorieuse avant lui et
remplie de grands noms, et aux principes populaires en Bundesliga à
l’époque, entre l’intensité du pressing et la vitesse des transitions, qu’elles
soient défensives ou offensives. Les grandes lignes du projet n’ont pas
bougé, mais Guardiola les a fait rimer autrement.

    En attendant son arrivée, Manchester City a fait en sorte, dès 2012, de
recréer un contexte propice à son modèle de jeu privilégié, en nommant
Ferran Soriano et Txiki Begiristain, deux anciens du Barça, respectivement
directeur exécutif et directeur technique. Tous les clubs satellites du City
Football Group ont adopté les mêmes principes, la cellule de recrutement a
ciblé les profils de joueurs adéquats et le centre de formation s’est inspiré
des méthodes catalanes. Quand il a signé chez les Skyblues en 2016,
Guardiola a débarqué dans un club qui ressemblait davantage au Barça qu’il
avait pris en main en 2008 que le Barça lui-même. Contrairement au
Bayern, City avait peu gagné avant Pep et n’avait aucun héritage de jeu à
préserver. Une situation rare, liée au pedigree de l’entraîneur catalan. La
plupart de ses confrères ne disposent pas de la même symbiose dans leur
club, voire leur pays.

    Comme Arrigo Sacchi, recruté et soutenu par Silvio Berlusconi à Milan,
il faut une autorité supérieure pour maintenir un iconoclaste en place.
Jürgen Klopp a lui aussi dû prouver que sa vision était viable au début des
années 2000. Influencé par Wolfgang Frank, l’un des derniers entraîneurs
de sa carrière à Mayence, lui-même inspiré par Sacchi, Klopp abandonne
dès sa première saison le libéro à l’allemande, préférant une organisation en
4-4-2 à plat et une animation défensive très agressive, prémices du pressing
roi des années 2010. Un jeu en accord avec ce qu’est et ce qu’aime Klopp,
ce « football heavy metal », expression qui lui colle à la peau et qu’il a dit
regretter depuis. Quand on a le sens des mots, ils ont tendance à rester.

                                        *
                                    *       *
     En France, la place du modèle de jeu est ambiguë. Dans un pays qui sait
qu’il veut gagner (et y parvient) avant de savoir comment il veut jouer,
creuser ce sujet passe pour de l’onanisme intellectuel. Deux des trois
derniers sélectionneurs des Bleus ont d’ailleurs éludé cette question. « Mais
c’est quoi un projet de jeu, merde ? Moi, c’est faire jouer les joueurs de
manière à optimiser leurs qualités, c’est tout », déclarait Raymond
Domenech à So Foot en 2010, dans un entretien où il misait également sur
le jeu de tête de Sidney Govou et les frappes lointaines de Jérémy Toulalan.
Sept ans plus tard, Didier Deschamps rétorquait à L’Équipe : « C’est quoi
une identité de jeu à part des mots ? »

    Bien que la sélection soit un environnement à part, où le succès ne peut
arriver que tous les deux ans au bout de sept matches (partons du principe
que les éliminatoires ne sont qu’une étape pour les nations comme la
France), les réponses de Domenech et Deschamps, sous forme de questions,
dévoilent le numéro d’équilibriste réalisé par le football français : gagner
sans jamais se fixer de cap, réfuter le concept d’une direction commune.

    En avril 2021, Pablo Longoria, le directeur sportif de l’OM devenu
président quelques semaines plus tôt, a déclenché l’ire des cadres
techniques de la FFF. Selon l’Espagnol, l’Hexagone forme de très bons
joueurs sur le plan individuel mais ne les intègre pas dans un modèle de jeu,
une raison pour laquelle les entraîneurs français ne s’exporteraient pas.
Contredit par Hubert Fournier, le directeur technique national, Raymond
Domenech, patron de l’UNECATEF, et Bruno Genesio, alors fraîchement
nommé à la tête de Rennes, l’ancien responsable du recrutement de la
Juventus s’est fait beaucoup d’ennemis. De manière assez prévisible, aucun
n’a répondu sur le modèle de jeu. Genesio a rappelé que Deschamps et
Zidane gagnaient des trophées, Domenech l’a accusé de travailler au réseau,
et Hubert Fournier a avoué son incompréhension quant au « concept »
évoqué par Longoria. Sur l’antenne de RMC, Rolland Courbis l’a invité à
rentrer chez lui, en Espagne.

    Négliger les mots, c’est potentiellement négliger la construction d’un
modèle, car les idées viennent en parlant et les mots viennent en pensant.
« Nous détruisons chaque jour des mots, des vingtaines de mots, des
centaines de mots, nous taillons le langage jusqu’à l’os. À la fin, nous
rendrons littéralement impossible le crime par la pensée, car il n’y aura plus
de mots pour l’exprimer. La révolution sera complète quand le langage sera
parfait », théorise Syme, personnage philologue du roman 1984 de George
Orwell, évoquant la novlangue. « Les limites de mon langage signifient les
limites de mon monde », écrit Ludwig Wittgenstein, philosophe, dans
Tractacus en 1921. Ce à quoi Paco Seirul-lo, concepteur de l’entraînement
structuré au Barça, semble répondre quand il dit : « Nous sommes les
mots. » Les nuances du vocabulaire d’un pays à l’autre illustrent d’ailleurs
la spécificité des univers tactiques nationaux, certains concepts étant
difficiles à traduire en préservant la richesse de leur signification dans leur
langue d’origine (juego de posición, gegenpressing, kick and rush…).

    Aujourd’hui, un nombre croissant de clubs nomment des responsables
de la méthodologie. Ces hommes et femmes doivent penser la culture de
l’institution et les méthodologies d’entraînement, de recrutement et le
modèle de jeu adopté par les équipes du club, même si pour le groupe
professionnel, l’entraîneur garde généralement la main. Dans les formations
du groupe Red Bull, Ralf Rangnick a été le grand penseur des premières
années. Il a fixé le cadre du jeu, formé les entraîneurs et insufflé une
culture, une vision du football : pressing haut, contre-pressing (réaction
rapide à la perte de balle), jeu vertical et intense. Julian Nagelsmann a
apporté ses particularités au style de Leipzig, mais la base survivra à son
départ.

     L’Athletic Bilbao, club à très forte identité, dispose d’un responsable de
la méthodologie, Andoni Bombín, qui supervise et organise la formation
des jeunes Basques. Il définit le profil des joueurs à recruter, en lien avec
l’identité de son territoire, où le don de soi est capital. Dès son arrivée au
Barça, Johan Cruyff avait d’ailleurs tenu à faire venir des Basques, les
estimant plus vaillants que les joueurs catalans. Passé de trois à sept, le
contingent ne fut pas étranger aux résultats obtenus sous les ordres du
Néerlandais. Avec Marcelino, l’Athletic Bilbao a trouvé un entraîneur idéal.
Adoré à Villarreal et Valence – un petit exploit –, il sait créer du lien avec
les joueurs et les supporters, fait pratiquer un style de jeu agressif et vertical
à ses équipes et peut gagner contre plus fort. Après avoir battu le Barça en
finale de Coupe du Roi en 2019 avec Valence, il a remporté la Supercoupe
d’Espagne en 2021, quelques semaines après sa signature à Bilbao. Contre
le Barça, à nouveau.

    À Lyon et à Lorient, Pierre Sage et Régis Le Bris, directeur du centre de
formation des Merlus, tiennent le même rôle qu’Andoni Bombín. Le Bris a
d’ailleurs passé une semaine dans l’univers de l’équipe première avec
Christophe Pélissier et son staff, pour mieux comprendre leur
fonctionnement et ce qu’ils pouvaient apporter, dans l’autre sens, aux
jeunes du centre de formation. Le jeu de transition a été retravaillé en
prenant en compte les orientations du staff professionnel.

                                         *
                                     *       *
   Le modèle de jeu doit établir ce que l’équipe souhaite faire dans les
quatre moments du football, tant sur le plan des comportements individuels
(micro) que sectoriels (meso) et collectifs (macro) :

     La phase offensive : l’organisation et l’animation pour progresser sur
     le terrain ou marquer.
     La transition défensive : ce qui est fait à la perte du ballon.
     La phase défensive : l’organisation et l’animation pour récupérer le
     ballon ou protéger son but.
     La transition offensive : ce qui est fait à la récupération du ballon.

    À cela, il faut ajouter phases arrêtées, moments à part car ils permettent
une préparation plus précise que les autres, mais qui peuvent aussi,
s’inscrire dans le cadre philosophique du modèle de jeu. Le départ avec
ballon arrêté réduit quelque peu la complexité du sport. La part de chaos
diminue. « Une touche est un ballon arrêté, un six mètres est un ballon
arrêté, un coup franc dans son camp ou dans le camp adverse est un ballon
arrêté, énumère Dani Guindos, ancien adjoint de Roberto Moreno à
Monaco. Il y a beaucoup de types de ballons arrêtés, parce qu’on catégorise
en fonction de l’endroit du terrain, dans son camp, dans celui de
l’adversaire… Ce sont différents mouvements. »

    Ce découpage en quatre moments peut être contesté. À Lyon, Pierre
Sage ne compte plus que deux moments, avec et sans ballon, pour que les
transitions fassent partie de ces phases-là. « Quand j’explique aux joueurs
ce que l’on va faire, pour moi, le football est un tout et ne peut pas se
désosser en phases séparées, confirme Luka Elsner. Tu es obligé, pour être
performant, de maîtriser toutes les phases de jeu. On travaille certainement,
pendant la semaine, une phase plus qu’une autre, mais on ne va jamais
délaisser quoi que ce soit. Donc la volonté de jouer haut et d’avoir des duels
hauts sur le terrain, la volonté d’avoir un contre-pressing important, tout en
gardant un vrai équilibre à la perte de balle. Parce que tout s’imbrique : si
un élément ne fonctionne pas, l’autre élément devient faible également. »
Les méthodologies d’entraînement à la vision systémique, holistique, se
détachent de plus en plus de cette vision d’un football découpé pour coller à
la continuité présente dans le jeu, allant encore plus loin que Raynald
Denoueix, qui aimait dire que l’attaque se terminait quand son équipe avait
récupéré le ballon. Le jeu est un cycle continu, dynamique, où les moments
du jeu se succèdent de façon aléatoire et non linéaire, et où la phase
précédente impacte le contexte de la suivante.


                       FC Barcelone de Pep          Borussia Dortmund
  Phases de jeu
                           Guardiola                 de Jürgen Klopp

                      Progresser patiemment           Jouer un football
      Phase
                        à travers le jeu de        vertical avec beaucoup
     offensive
                             position                    de courses

    Transition        Presser immédiatement        Presser à la perte avec
    défensive                à la perte              vitesse et intensité

                                                    Zone-press agressif
     Phase            Presser haut, harceler le
                                                    pour récupérer dans
    défensive          porteur, ne pas reculer
                                                   des zones exploitables

                       Relancer un temps de
    Transition            possession pour          Contre-attaquer le plus
     offensive        s’installer dans le camp      rapidement possible
                               adverse


    Le modèle de jeu peut également inclure les valeurs – lesquelles
orienteront les principes de jeu – que doit dégager l’équipe auprès de ses
supporters et de ses adversaires. Miguel Molina, adjoint responsable de la
tactique à Arsenal, a détaillé une partie de celui des Gunners lors du
congrès en ligne BeMagistral, au printemps 2021. Il comporte certaines
règles fortes :

    Il faut pouvoir reconnaître Arsenal quel que soit le match
    La faim et la compétitivité ne sont pas négociables
    Le leadership est essentiel
    Le rythme doit être élevé
    Sans ballon : être une menace de contre-attaque permanente, défendre
    en avançant, être compact et à l’aise dans son camp
    Récupérer aussi vite que possible et maintenir les attaques (contre-
    pressing)
    Jouer vers l’avant (verticalité)
    Être dominateur
    Structure et mobilité (liberté)

    À l’écriture de ces lignes, la formation de Mikel Arteta doit encore
parcourir du chemin avant d’atteindre les objectifs ciblés. « Ce n’est pas
facile de mettre en place un modèle de jeu, concède Dani Guindos. On
demande souvent aux entraîneurs des résultats immédiats. Or, il faut
beaucoup de temps pour consolider les habitudes et les manières de jouer,
pour créer des complémentarités. Les modèles de réussite, ce sont des
modèles sur trois ans. Pochettino à Tottenham, Klopp à Liverpool,
Guardiola à City ont eu besoin de temps, d’investissements,
d’entraînements pour avoir du succès. Si l’on est pressé, on n’a le temps de
rien consolider. » Nommé en 2016, Gian Piero Gasperini a emmené
l’Atalanta en Ligue des champions en 2019. Si l’amour dure trois ans, c’est
a priori à ce moment-là que l’union entre le staff et les joueurs accouche
d’un modèle de jeu abouti.

   L’implémentation se déroule de plus en plus à travers une méthodologie
d’entraînement qui y trouve sa source. Rare adepte de la périodisation
tactique à l’échelon professionnel en France, Alain Casanova détaille :
« Dans la périodisation tactique, au tout départ, vous avez un modèle de jeu,
et tout tourne autour de lui. Tous vos principes de jeu quand vous attaquez,
quand vous défendez, quand vous venez de récupérer le ballon et quand
vous venez de le perdre, vous les travaillez au quotidien. Toujours en tenant
compte du modèle de jeu. Vous travaillez aussi en fonction du match
précédent, des choses qui n’ont pas bien marché ou qui doivent être
améliorées, et en fonction de l’adversaire à venir. On ne joue pas par
rapport à des plots, mais par rapport à des choses mouvantes, qui évoluent
pendant le match, des joueurs qui vont changer de position... Cette
périodisation est donc dépendante de trois choses : du modèle de jeu, du
match que l’on vient de faire et du match que l’on va faire. À partir de là,
on a un morphocycle d’une semaine. »

     Inventée par Vitor Frade, universitaire portugais, la périodisation
tactique s’est largement propagée dans les années 2000 à travers les
expériences de José Mourinho à l’étranger. La grande majorité des
entraîneurs portugais qui se sont exportés depuis l’emploient, y compris
Leonardo Jardim à Monaco. Ils partagent avec Paco Seirul-Io, qui est à
l’entraînement structuré ce que Vitor Frade est à la périodisation tactique
(les deux hommes sont nés au milieu des années quarante et s’inspirent de
la théorie des systèmes, qui conçoit le monde comme un tout), la volonté de
proposer des entraînements « spécifiques » au football.

   L’entraînement structuré divise l’entraînement en deux blocs :

     L’entraînement adjuvant se concentre sur un travail de force, la qualité
     athlétique la plus importante chez un footballeur selon Seirul-lo, pour
     faire progresser le joueur en tenant compte de ses blessures et de ses
     besoins.
     L’entraînement optimisant intègre les joueurs dans des contextes
     spécifiques à l’activité football (« Situations préférentielles simulées »)
     pour améliorer leurs performances et les maintenir du début à la fin de
     la saison.

    Seirul-lo ne prône pas une préparation d’avant-saison lourde et
surchargée. Il ne vise que le premier match de compétition, puis le
deuxième, et ainsi de suite. Frade ne croit pas non plus à une préparation
plus intense pour « remplir le bidon d’essence ».

     Dénominateur commun de ces deux méthodologies : la spécificité.
Longtemps basés sur des méthodes correspondant aux sports individuels,
les entraînements doivent contenir tout ce qui fait le jeu. Ainsi, il serait
stupide de juger les qualités d’un joueur (vitesse, réactivité, force) hors d’un
contexte football. Selon Seirul-lo, Pep Guardiola, dont la vitesse de pointe
n’a jamais impressionné personne, était le joueur le plus rapide du FC
Barcelone : dans les exercices inventés par l’ancien préparateur physique,
où la prise de décision et le ballon entrent en ligne de compte, y compris
dans la musculation, le protégé de Johan Cruyff l’emportait
systématiquement. Contrairement à la périodisation tactique, qui encourage
la répétition de certaines situations d’entraînement pour donner naissance à
des habitudes de jeu, l’entraînement structuré préfère la variété des
contenus pour une meilleure capacité d’adaptation et plus de créativité chez
les joueurs.

    Chez Frade, le principe de spécificité est directement en lien avec le
modèle de jeu. Chacun des contenus d’entraînement doit le refléter, le
renforcer. Mettre en place une partie de séance détachée du modèle
risquerait de faire perdre aux joueurs le fil narratif tissé par l’entraîneur.
« Tout est travaillé de manière globale, en tenant compte de vos principes et
vos micro-principes, précise Alain Casanova. Il n’y a pas de physique de
manière spécifique, pas de technique de manière spécifique. J’ai un modèle
de jeu à partir de l’initiative, j’aime être protagoniste, avoir le ballon. Donc
je vais travailler mes principes à partir de ça : les sorties de balle en six
mètres, ressortir le ballon de derrière, à partir du gardien, à partir de nos
défenseurs en zone basse, en zone médiane… Autre principe : récupérer le
ballon dès que possible après l’avoir perdu, donc on va travailler la
réactivité à la perte dans tous les entraînements. »

    L’aspect chaotique du football, éloigné de la linéarité des sports
individuels, apparaît primordial. Les universitaires, citant tous Edgar Morin
et ses écrits sur la complexité, ont tendance à se rejoindre. En France, Jean-
Francis Gréhaigne, chercheur majeur dans le domaine des sports collectifs,
insiste sur l’importance de l’opposition et des conditions présentes dans le
football de rue, contexte qui a engendré des génies comme Pelé, Johan
Cruyff et Diego Maradona. De plus en plus de clubs, constatant qu’il
disparaît au fil des générations, essaient d’ailleurs de le récréer dans leurs
parcours de formation. L’approche systémique prônée par Gréhaigne fait
partie des concepts empruntés par Pierre Sage au sein de la
méthodologie de l’OL.

                                         *
                                     *       *
    Malgré la complexité et le chaos inhérents au football, le modèle de jeu
doit établir des certitudes, des piliers sur lesquels staff et joueurs pourront
s’appuyer. La périodisation tactique propose un découpage descendant :
principe, sous-principe et sous-sous-principe, et ce dans chaque moment du
jeu (phase offensive, transition défensive, phase défensive, transition
offensive et coups de pied arrêtés). Si une équipe a pour principe, en phase
défensive, de presser haut, le sous-principe pourra être de défendre à la
médiane et le sous-sous principe d’orienter l’adversaire vers les ailes.
Chaque étape permet de préciser un peu plus ce qui va se cacher à
l’intérieur d’un principe de jeu, pour qu’il soit mieux assimilé et réalisé,
suivant par exemple la théorie de la progression complexe : chaque exercice
d’une séance sera un peu plus complexe que le précédent, pour arriver à une
maîtrise détaillée des concepts par les joueurs.

    Dès que l’on va sous la surface des principes, on peut battre des records
de plongée. Qui fait quoi comment, quand, et pourquoi ? Répondre à cette
question complexe aidera à convaincre un groupe. « Dans le cours du jeu,
on a les situations de lancement et construction du jeu, par l’intérieur ou
l’extérieur, et la finalisation, intérieure ou extérieure, finalisation par
démarquages en profondeur, finalisation par association, énumère Dani
Guindos. Il y a beaucoup de situations, comme en phase défensive : défense
en organisation de bloc médian, ou bas, avec ou sans pression ; si pression,
où, quels intervalles fermer, avec quelles trajectoires… Et les phases de
transition : transition pour attaquer les espaces, transition pour reconstruire
une attaque organisée, attaques rapides quand on récupère dans le camp
adverse, contre-attaque quand on récupère dans son camp, comportements
et mouvements des attaquants, où donner la première passe, quel doit être le
premier démarquage, le deuxième… » Un labyrinthe dans lequel on se perd
vite si l’on ne hiérarchise pas les axes de travail.

    À Liverpool, le projet de jeu repose sur le concept cardinal d’intensité.
Charge au Néerlandais Pepijn Lijnders, responsable du processus
d’entraînement dans le staff de Jürgen Klopp, de concevoir les exercices
adéquats pour l’ancrer chez les joueurs. Pour stimuler la volonté
d’intercepter rapidement le ballon, il a ainsi créé le « Milly’s rondo » (en
hommage à un James Milner toujours performant sur ce type d’exercices) :
un toro à cinq contre deux où, si une interception est réalisée dans les six
premières passes, les deux défenseurs sortent du centre.
    À Toulouse et à Lens, Alain Casanova s’est heurté à certaines
contraintes et a dû faire évoluer son modèle de jeu. Des ajustements
inévitables face à l’acquisition ou non de certaines informations, contraints
aussi par des problématiques nouvelles surgissant en cours de route. « J’ai
souvent commencé les saisons en ayant une idée, certaines choses mises en
place sur les premières journées que j’abandonnais au fur et à mesure,
confie le technicien. Cela peut être à cause d’un joueur très important, par
exemple. Vous pouvez avoir une idée d’initiative à partir du ballon avec un
portier très bon avec les pieds, mais il se blesse et son remplaçant n’est pas
à ce niveau-là. Vous êtes obligé de changer certaines choses, et notamment
les départs dans les pieds du gardien. »

    À l’exception des quatre ou cinq meilleures équipes de chaque
championnat, qui peuvent résoudre la plupart des problématiques adverses
et ont généralement les effectifs pour compenser les absences, les autres
doivent faire certains compromis. « J’aimerais pouvoir dire que j’ai un
cadre de jeu inamovible, que je n’en bouge pas, mais l’expérience
empirique m’a montré que ce cadre ne devait pas être posé de manière trop
dure, reconnaît Luka Elsner, entraîneur de Courtrai. Parce que tu te
retrouves souvent confronté aux limites de ce que tu pouvais exiger, et que
des effectifs étaient mieux adaptés à certains éléments que d’autres. Tu es
également confronté à des barrières de qualité qui ne peuvent pas mettre en
mouvement ce que tu veux générer. »

    Quel que soit le club, le technicien slovène garde néanmoins certains
principes. « Sur la partie défensive, c’est une volonté de travailler en
avançant, quand c’est évidemment possible. Avoir une vision optimiste du
bloc défensif, qui aille gêner le plus haut possible. Cela dépend des
matches, du plan de jeu, de la stratégie, mais j’essaie un maximum de
travailler le contre-pressing, même si cela devient de plus en plus un
élément clé pour ceux qui ont plus la balle. Ce n’est pas si facile de
décortiquer des blocs bas, et pour les grosses équipes type PSG qui utilisent
vraiment bien le ballon, le contre-pressing dans le dernier tiers est un
élément très important. Il l’est peut-être moins pour les formations qui ont
moins la maîtrise de la possession. »

    Bien qu’il soit fan du jeu proposé par Guardiola, Elsner a dû s’en
éloigner lors de son expérience picarde. « J’aurais peut-être dû être plus fort
sur le maintien de certaines fondations, et notamment une partie défensive
haute, la volonté de presser et de jouer assez haut. Mais il y a un modèle de
jeu que l’on présente au départ, basé sur ce que l’on considère être efficace,
et en même temps, on essaie de l’adapter. Forcément, avant d’arriver à
Amiens, j’ai regardé beaucoup de matches et j’avais relevé des choses dans
la manière de fonctionner. Il y a un modèle de jeu avec lequel tu arrives, il y
a un modèle de jeu que tu établis en début de saison, et il y a une adaptation
qui se fait au fil du temps. Tu vas recevoir des informations par rapport à ce
que tu mets en place et essayer, avec ce feedback, d’améliorer les choses. »

    Limogé en septembre 2020 par le club picard après un début de saison
laborieux en Ligue 2, Elsner a depuis eu le temps de réfléchir à ce qu’il
aurait pu modifier au sein de son projet de jeu. « Le deuxième ballon, c’est
un outil que j’aurais dû utiliser plus souvent avec Amiens sur des matches
fermés, parce que la qualité de notre relance et de notre progression du
ballon n’était pas suffisante pour mettre à mal Metz, Toulouse, des blocs
bien organisés. On n’arrivait pas à toucher Kakuta, les excentrés, Guirassy...
On n’était jamais autant en difficulté que quand on avait le ballon, face à un
bloc fermé, faute de profils capables d’assumer ça. Alors qu’on a fait deux
nuls contre Lyon, on a battu Marseille et on a fait match nul chez eux, on a
mis en difficulté Monaco à la maison, on a tenu Paris en échec... Nos
performances face aux équipes qui avaient un besoin identitaire de jouer
étaient top. Mais c’est ma faute, également, de ne pas avoir géré ça
différemment. »
    Les périodes d’inactivité, contraintes ou choisies, offrent un temps
propice aux entraîneurs pour l’autocritique et la remise en question. Entre
son départ de Saint-Étienne et son arrivée au LOSC, Christophe Galtier a
contacté ses anciens joueurs, pour certains toujours dans le Forez. En
discutant avec eux, en revoyant des matches, il s’est rendu compte que le
style des Verts pendant son passage n’était pas des plus emballants. Il a
repensé sa vision du jeu avant de lancer son expérience lilloise. Trouble-fête
en Ligue 1 depuis 2019 et même champions en 2021, les Dogues rappellent
les Stéphanois par leur solidité et leur régularité. Ils se révèlent néanmoins
plus agressifs sans ballon et plus flamboyants avec, surtout au moment de
contre-attaquer.

                                        *
                                    *       *
    Le modèle de jeu évolue quotidiennement, en apprenant de soi-même,
des problèmes posés par l’adversaire et par son propre effectif, ou des
solutions amenées organiquement par certains joueurs, certaines
associations. Mieux vaut arriver en début de saison pour avoir le temps de
fixer un cadre, même s’il est plus liquide que rigide. Selon Jürgen Klopp,
six semaines suffisent pour transmettre une certaine identité de jeu. « Si
l’on peut choisir, il faut commencer un projet en pré-saison, confirme
l’Espagnol Dani Guindos. La préparation d’avant-saison est indispensable
pour les entraîneurs qui analysent beaucoup le jeu. Pour ceux qui ont une
richesse tactique et conceptuelle, la pré-saison, c’est la vie ! Tu as au
minimum quatre semaines pour développer ton modèle de jeu. Tu n’auras
plus jamais autant de temps. En quatre ou cinq semaines, on peut réussir
beaucoup de choses, et grandir à partir de là. Et, pendant la compétition,
peaufiner des choses petit à petit. Ce temps n’est pas nécessaire, il est
indispensable. Certains entraîneurs arrivent et commencent à gagner
simplement parce qu’ils ont joué sur la motivation, mais c’est un effet
placebo, sans forme de jouer consolidée, sans construire d’identité et un
modèle de jeu. »

    D’abord basé sur la verticalité et l’agressivité, le style apporté par
Jürgen Klopp à Liverpool a évolué avec le temps. Quand les petits se
résignent parfois à renoncer à certains principes, les grands peuvent en
ajouter ou les approfondir avec le temps. « Ils ont d’abord essayé de mettre
en place une identité avec de l’intensité, se remémore Adrien Tarascon,
responsable de l’analyse du jeu au LOSC. La première étape, ç’a été se
consolider, s’amener vers le haut, gagner une Ligue des champions. Et
maintenant, dans un contexte d’amélioration perpétuelle, on les a vus
essayer d’améliorer leur jeu de position, faire du 3-2-4-1, différentes
choses, et c’est ce qui les a en partie amenés, avec la réussite, à un titre de
champion en Premier League, le premier depuis trente ans. L’innovation
perpétuelle, et les petites briques. »

    Patron de la cellule d’analyse au PSG avant d’aller à Monaco puis dans
le Nord, Adrien Tarascon œuvrait pour le développement du modèle de jeu
dans la capitale. Comment, grâce à son recul et aux outils à disposition,
pouvait-il aider l’entraîneur et son staff à faire en sorte que les principes
fonctionnent sur le terrain, au-delà de l’entraînement réservé aux
techniciens ? « Les gains marginaux, on les recherche sur phases arrêtées,
mais aussi dans le jeu, explique-t-il. Par exemple, sur une saison
précédente, en décembre, on s’était rendu compte que sur les sorties de
balle depuis le gardien, on perdait neuf ballons par match. Pour essayer de
n’en perdre idéalement aucun, ou en tout cas beaucoup moins, on a mis en
place un process de sorties de balle, en proposant des solutions aux
entraîneurs. Il y a souvent deux fronts : d’un côté, nos recherches dans notre
propre flow, essayer de trouver un maximum de gains marginaux dans tous
les domaines ; de l’autre, de temps en temps, ça se croise avec des
problématiques auxquelles des entraîneurs sont confrontés. »
    Son travail de recherche s’est propagé au sein du club : les zones
préférentielles de centres (espaces qui génèrent statistiquement les
situations de centre les plus dangereuses) sont devenues un concept clé au
PSG, notamment à la formation, que ce soit chez les U17 ou les U19. Les
exercices proposés ont également été repris, y compris dans les séances
individualisées. Résultat : les jeunes marquent le même style de buts que les
professionnels. De quoi faciliter la bascule pour les joueurs prometteurs
vers le groupe de l’équipe première.




           Mapping offensif du jeu dans les couloirs du PSG sous Adrien Tarascon


    Le développement individuel participe aussi à l’amélioration du projet
de jeu. « Ce qu’on avait mis en place à Paris, c’était faire acquérir certaines
compétences positionnelles au poste-joueur, et appuyer sur les séquences
préférentielles qu’il a déjà en lui et qui peuvent être utiles pour le
collectif », raconte Tarascon. Le modèle de jeu oriente ces compétences
positionnelles, sur lesquelles l’entraînement peut insister, y compris au sein
d’un jeu à onze contre onze. « D’où part la vision de ce travail-là ? Je
considère que l’on sous-entraîne le joueur, dans le sens où on le sur-entraîne
athlétiquement. Si l’on réfléchit à comment préparer un joueur pour la
performance, pour moi, on prépare beaucoup plus l’athlète que le joueur de
foot. »

    Les analystes, à travers les données statistiques, disposent de plus en
plus d’outils et de technologies pour évaluer l’implémentation et le
développement d’un projet de jeu. Des sites publics définissent déjà le style
des équipes à travers quelques algorithmes. En 2021, WhoScored indique
par exemple la contre-attaque parmi les points forts du Tottenham de José
Mourinho, ainsi que l’attaque de la profondeur et une défense assez basse,
deux principes qui vont de pair. Manchester City, à l’inverse, pratique un
football de possession et contrôle le jeu dans la moitié adverse. Les
formules payantes proposées aux clubs par StatsBomb et STATS Perform
vont encore plus loin, comme les analystes au sein des clubs, qui élaborent
des indicateurs de performance personnalisés pour évaluer l’application du
modèle de jeu.

    À Saint-Gall, en première division suisse, Peter Zeidler, ex-adjoint de
Ralf Rangnick en Bundesliga, dispose d’un analyste vidéo qui l’aide à
trouver des séquences inspirantes pour ses joueurs : des modèles à suivre,
pour leur progression personnelle, mais aussi des exemples d’équipes dont
le jeu se rapproche de ce qu’ambitionne le staff. Zeidler, fanatique du
contre-pressing, avait adoré le Bayern Munich dirigé par Hansi Flick et
vainqueur de la Ligue des champions en 2020. Il a invité ses joueurs à
regarder les performances des Bavarois. Pour que les joueurs puissent
s’identifier à d’autres plus proches de leur niveau, il suit également Holstein
Kiel, club de deuxième division allemande aux principes de jeu radicaux,
que ce soit dans la sortie de balle ou le pressing.

    Depuis, Hansi Flick a perdu de son aura en Bavière. Il est entré en
conflit avec le directeur sportif Hasan Salihamidžić, soutenu par Karl-Heinz
Rummenigge, après avoir critiqué l’affaiblissement de l’effectif. Éliminé
par le PSG en quarts de finale de la Ligue des champions, il a quitté le plus
grand club allemand un an après le sacre européen. Flick aura initié un des
modèles de jeu les plus forts de ces dernières années, non seulement par les
résultats mais aussi par la conviction. Son Bayern agressait l’adversaire,
défendait extrêmement haut, quitte à offrir à Kylian Mbappé les espaces
qu’il chérit dans la profondeur. Il attaquait avec verve, mouvement,
intensité et personnalité. Robert Lewandowski aura signé deux saisons
record au passage, écrasant la concurrence, y compris Lionel Messi et
Cristiano Ronaldo, jusque-là habitués à se partager le titre de meilleur
buteur européen.

    Plus costaud que n’importe quel entraîneur, le Bayern survivra au départ
d’Hansi Flick, grâce à sa culture de l’excellence plus qu’à son modèle de
jeu, dépendant de l’entraîneur, même si les périodes Van Gaal et Guardiola
ont posé des fondations sur lesquelles bâtir. Julian Nagelsmann, au style
cousin de son prédécesseur, plaisait aux Bavarois depuis qu’il coachait les
U19 à Hoffenheim. Mais Jupp Heynckes avait gagné autrement, et le
Bayern gagnera à nouveau, peu importe comment.

    Chez d’autres, le modèle de jeu est aussi important, voire plus, que la
culture club, bien qu’ils soient liés : au FC Barcelone, à l’Ajax Amsterdam,
dans les clubs de l’entreprise Red Bull, on ne peut ni jouer, ni gagner
n’importe comment. Le modèle de jeu devient paradoxalement impalpable
et étouffant. Quand on ne le voit pas sur le terrain, il peut causer la perte de
n’importe quel membre du club. Quand il apparaît, il peut auréoler un
entraîneur, encore plus s’il est couronné de succès. Combien de saisons
donneraient les supporters du Barça à Guardiola s’il décidait de revenir,
quels que soient les titres remportés ? Combien de supporters de Nantes
iraient au stade si des anciens de la maison reprenaient le club et relançaient
une version moderne du jeu à la nantaise ? On imagine que beaucoup
seraient prêts à se cotiser pour valider un projet de rachat s’il manquait
quelques deniers aux futurs propriétaires.

    Quel que soit son contenu, le modèle de jeu convainc particulièrement
quand il s’inscrit dans la culture qui l’entoure, quand il est clair sans se
fermer aux évolutions. Les dernières saisons hésitantes du PSG plongent
ainsi ses supporters dans la schizophrénie : irrégulier en championnat, gêné
par des principes de jeu flous qui s’étiolent d’un samedi à l’autre, le club de
la capitale a, en parallèle, réussi ses deux plus belles campagnes
européennes depuis le milieu des années 1990. Paris ne sait pas comment
jouer le week-end mais se prépare bien aux chocs des mardis et mercredis.

    Pour stabiliser les performances, Mauricio Pochettino devra accomplir
ce que Thomas Tuchel avait réussi à lancer sans l’achever : la construction
d’un modèle de jeu sur le moyen terme, pour ne pas risquer de sortir du
podium en Ligue 1. Sous Laurent Blanc, le PSG avait atteint une telle
automatisation qu’il touchait ses limites en Coupe d’Europe. Mais si,
comme le prétend la plume d’Eduardo Galeano, notre façon de jouer révèle
qui nous sommes, la période Laurent Blanc tient plus de l’anomalie que
celle qui l’a suivi. Paris a souvent été lunatique. Un trait de caractère
qu’aucune méthodologie d’entraînement, aucun entraîneur ne sont encore
parvenus à inclure dans un modèle de jeu.
                    Choisir le bon entraîneur

René Girard, Sergio Conceição, Claudio Ranieri, Miguel Cardoso, Vahid
Halilhodžić, Christian Gourcuff, Raymond Domenech, Antoine
Kombouaré. Tous ces techniciens ont un point commun très courant, avoir
été sollicités par le FC Nantes, et un autre plus rare, avoir accepté l’offre.
C’est d’ailleurs l’une des seules choses qu’ils partagent, eux dont les idées
et les méthodes n’ont pas grand-chose à voir. Entre mai 2016, date du
départ de Michel Der Zakarian après quatre années qui font désormais
figure d’anomalie, et février 2021 (arrivée de Kombouaré), huit entraîneurs
référencés – sans compter les intérimaires – se sont succédés sur le banc
avec la conviction de pouvoir s’installer dans la durée. Et, du côté de la
direction, celle qu’ils étaient en mesure de redresser une équipe qui
provoque plus souvent ces changements qu’elle ne les subit, faute de
résultats satisfaisants. Au-delà du bien fondé de ce renouvellement
permanent se pose une question simple : pourquoi ces choix, et surtout dans
cet ordre ?

    Si les entraîneurs sont prompts à rappeler que ce sont les joueurs qui
décident du sort des matches, le cadre a une importance cruciale. En passant
du jeu de contre-attaque de Ranieri à la patiente construction de Cardoso,
pour revenir immédiatement à la solidité imposée par Halilhodžić, pour ne
citer que cet enchaînement au cours de l’année 2018, la direction du FCN
envoyait un message clair : on ne sait pas la façon dont on veut jouer. Ni
dont on veut construire l’effectif, donc, sauf à considérer que les joueurs
sont capables d’assimiler et d’exécuter correctement des principes
radicalement différents en quelques séances. Si le choix du coach n’est
qu’un symptôme, il est le plus visible.

    Tous les présidents le diront : ce moment est d’une importance
colossale. Ils le confirmeront d’autant plus s’ils ont, un jour, dû signer un
chèque de licenciement, actant au prix fort l’échec de la collaboration. Les
vingt-deux millions d’euros d’indemnités réglés à Laurent Blanc à son
départ du Paris Saint-Germain, qui n’ont pas fait vaciller un propriétaire
aux reins plus que solides, sont un cas particulier. Chaque année, des clubs
de tous niveaux se retrouvent face à un dilemme sans bonne réponse :
maintenir en poste un entraîneur qui ne remplit pas ses objectifs ou payer
pour qu’il parte. La prudence financière (économiser les indemnités de
licenciement, que de plus en plus de clubs essaient de contourner en
invoquant la faute lourde) peut plomber plus durablement les comptes en
cas de non-qualification pour une compétition européenne ou de relégation.
Et parce que le fameux choc psychologique n’est mis en avant que lorsqu’il
fonctionne, cas classique de biais des survivants. Selon une étude menée en
Ligue 1 entre 1998 et 2018, le changement de coach a des effets
négligeables qui ne se verraient que sur les premiers matches à domicile –
 ce qui pourrait tout aussi bien s’expliquer par la pression du public.

   Choisir le bon profil et s’éviter ce dilemme du stop ou encore, c’est
d’abord s’assurer que l’entraîneur est en adéquation avec l’endroit où il
devra passer ses journées. « Humainement, il doit coller au club, pose
Mathieu Lacour, le directeur général du Stade de Reims. Nous sommes dans
une ville assez calme, paisible, bourgeoise. L’entraîneur doit avoir cette
forme de retenue. David Guion l’incarnait très bien, comme Hubert
Fournier avant lui. On doit avoir ces entraîneurs un peu managers, avec un
peu de recul. En adéquation avec le microcosme et l’environnement local.
Et il faut que cela colle au projet du club. » À Séville, le directeur sportif
Monchi est sur la même longueur d’onde et oriente ses recherches, outre les
critères tactiques, à partir de quatre lignes directrices. « Dans la philosophie
du club, il faut aspirer à quelque chose de grand, et je dois le ressentir chez
l’entraîneur. Séville est aussi un club qui n’a pas peur de vendre ses joueurs.
C’est un club qui s’implique socialement. Et on a un modèle de direction
sportive que l’entraîneur doit intégrer. » « On doit choisir un coach par
rapport à la culture de son club, il faut qu’il y ait une corrélation des
cultures, résume Alain Cayzac, ancien président du PSG. C’est là où les
Qataris se sont à mon avis très peu trompés, avec des gens comme Tuchel,
qui respirait la passion du football, ou comme Leonardo, qui correspond
pleinement à l’image et à la culture du Paris Saint-Germain. » Licencié
quelques mois après avoir mené le club en finale de Ligue des champions,
l’entraîneur allemand a immédiatement rebondi à Chelsea, où il a retrouvé
deux compatriotes et recrues stars de l’été (Kai Havertz et Timo Werner),
son profil étant jugé comme le plus pertinent pour faire progresser un
groupe jeune. Le PSG a, lui, mis son destin entre les mains de Mauricio
Pochettino, autre passionné et surtout ancien joueur du club. Un avantage,
même si les ambitions n’ont plus rien à voir avec celles d’alors.

    Celles du rival marseillais sont bien définies. Même si le propriétaire,
Frank McCourt, martèle son rêve de renouer avec la gloire du début des
années quatre-vingt-dix en soulevant à nouveau la Coupe aux grandes
oreilles, il faut déjà se qualifier chaque année en Coupe d’Europe, y
compris lorsque les moyens financiers ne suivent pas, et convaincre un
public exigeant. Tiédeur interdite. « Si tu veux entraîner Marseille, tu dois
montrer de la passion, parce que cela fait partie de l’histoire du club, avec
les supporters, expose Andoni Zubizarreta, ancien directeur sportif de
l’OM. On avait besoin, aussi, de développer une idée de jeu. L’idée de
prendre du plaisir, de bien jouer au football, cela fait aussi partie de la
culture de Marseille, pas seulement la grinta. » D’où le choix d’André
Villas-Boas, jeune quadra au très long CV pour un technicien de cet âge.
« Je le suivais depuis longtemps, je savais qu’il avait le côté passion.
Ensuite, c’était comment je veux jouer dimanche, et comment je vais
m’entraîner mardi, mercredi, jeudi, pour arriver au match avec le travail
fait. Je pensais qu’il était capable de proposer ce type de situations aux
joueurs. » Successeur de Zubizarreta sur la Canebière, Pablo Longoria a fait
le même constat du jeu et du caractère, poussant le curseur encore plus loin
en choisissant Jorge Sampaoli, personnage tellement extrême que l’on en
oublie parfois tous ses succès sur le banc.

    Pour les clubs, avoir le recul de savoir ce que l’on incarne est un point
de départ qui permet de filtrer dans les deux sens : d’un côté, des
techniciens qui ne semblent pas avoir le profil et que l’on raye de sa liste ;
de l’autre, ceux que l’on aurait bien vu là, mais qui se retirent de la course
faute de s’estimer compatibles. Dans un univers idéal où tout le monde a
fait ses recherches, la cohabitation est censée bien démarrer. « Quand
j’arrive à Liverpool (en 1998), je savais déjà que ce n’était pas un club qui
pratiquait le kick and rush, raconte Gérard Houllier. À la rigueur c’était plus
facile pour moi, j’avais expliqué comment je voulais jouer aux dirigeants, et
ils m’ont pris. Et on ne s’est pas trompés, puisqu’on a engrangé
six trophées. »

    Au Barça, Andoni Zubizarreta était également dans un club mythique
où la manière doit accompagner le résultat. Et il a été impliqué dans une
réflexion capitale : remplacer Pep Guardiola, en 2012. « Quand il nous a dit
qu’il voulait partir, j’avais l’idée, comme j’aime le côté historique du
football, de Liverpool quand Bob Paisley a remplacé Bill Shankly, puis
quand Joe Fagan lui a succédé à son tour. Faire un choix en interne, pour
rester sur la même lignée. J’ai pensé à Tito, qui connaissait très bien le
jeu. » Tito Vilanova, formé à La Masia du temps où il était un honnête
milieu de terrain, est alors l’adjoint de Pep. « Ce qui a joué dans la décision,
c’est qu’on avait une idée extraordinaire dans le jeu, développée par une
équipe qui avait tout gagné pendant quatre ans. On avait besoin de
continuer dans cette idée. Peut-être en faisant quelques ajustements, mais la
structure de l’équipe pouvait encore se développer. »

    Si le Barça continua effectivement sur sa lancée, atteignant le total de
100 points lors de la saison 2012/13, l’ambiance était lourde. Éric Abidal,
qui avait subi une greffe du foie au printemps, mit du temps à revenir,
tandis que Tito se battait contre un cancer. Le défenseur retrouva finalement
les terrains en avril 2013, après plus de quatre cents jours sans jouer avec
l’équipe première. Le coach, qui démissionna en fin de saison, fut emporté
par la maladie moins d’un an plus tard. « Quand Luis Enrique est arrivé en
2014, on avait besoin d’introduire des éléments différents, de l’énergie,
poursuit Zubizarreta. Avec les maladies de Tito et d’Éric, on était fatigués,
on avait besoin de ce type d’optimisme, de dynamisme que Luis possède à
100 %, en plus de sa qualité sur l’entraînement, la connaissance du jeu, sur
lesquels on travaillait en interne et qu’il connaissait aussi bien que nous.
Cela lui a permis d’entrer directement et de comprendre 90 % de la manière
de travailler. » Et de renouer avec la tradition de l’ancien joueur – et coach
de la réserve – qui revient dans de nouveaux habits, après l’échec du court
passage de l’Argentin Gerardo Martino.

    Il n’est pas simple d’être décisionnaire dans un club comme le FC
Barcelone où, en plus des implications financières, chaque choix est discuté
par les nombreux quotidiens sportifs mais aussi par les socios, qui votent
pour élire le président. Avoir un modèle à suivre – et un pouvoir d’attraction
colossal – facilite cependant les recherches. Dans la grande majorité des
autres clubs, il faut fouiller. Écouter. Convaincre, aussi. Plusieurs
techniciens, à l’image de Christian Gourcuff, attendent que l’on vienne leur
proposer un projet, n’exposant qu’alors ce que pourrait être leur apport,
plutôt que de postuler lorsqu’un job se libère. Avec le risque, toutefois, que
le téléphone oublie de sonner.

                                        *
                                    *       *
    Après une fin d’aventure en queue de poisson à Dortmund, avec une
ultime saison très mal débutée (sept points après dix journées) et achevée à
la septième place, sans autre trophée que la Supercoupe d’Allemagne,
l’ascension de Jürgen Klopp aurait pu être freinée. À l’été 2015, si les
adieux avec le Signal Iduna Park furent chaleureux, le double champion
d’Allemagne n’avait pas de poste et plus tout à fait la même réputation que
deux ans plus tôt. Pourtant, un homme restait convaincu : Ian Graham.

     Titulaire d’un doctorat en physique théorique décroché à Cambridge,
Graham est inconnu de la plupart des suiveurs – et ne possède d’ailleurs pas
de page Wikipédia, contrairement à Raphael Lea’i, international U17 des
Îles Salomon. Il confesse ne pas regarder pas beaucoup de matches, ce qui
laisse peu de chances de le croiser au bord d’une main courante. Il est
pourtant un élément incontournable des différents processus décisionnels à
Liverpool. Directeur de la recherche du club, il a construit sa propre base de
données pour suivre plus de 100 000 joueurs à travers le globe. Et cet outil,
utilisé dans le recrutement, n’est que la partie émergée de l’iceberg.

   À l’automne 2015, lorsque Brendan Rodgers est licencié et que le nom
de Klopp émerge pour le remplacer, Ian Graham est sollicité. Le modèle
mathématique qu’il construit, basé notamment sur toutes les tentatives de
passes, tacles et tirs de Dortmund, donne une réponse beaucoup plus
positive que prévu : dans un monde « juste », le BVB, bien plus
malchanceux que mal coaché, aurait « dû » terminer deuxième de
Bundesliga. Cette dernière saison n’est donc pas retenue contre l’intéressé,
qui coche les autres cases (management humain, proximité avec les
supporters, palmarès, style de jeu...). Ce n’est pas le cas des deux autres
prétendants de la shortlist, Eddie Howe, jugé trop inexpérimenté, et Carlo
Ancelotti, dont le recrutement trop orienté vers des joueurs plus chevronnés
est en décalage avec la politique du directeur sportif des Reds, Michael
Edwards.

    En quelques années, le bond en avant permis par la technologie a été
colossal. À la fin des années quatre-vingt-dix, Christian Heidel, directeur
sportif historique de Mayence, parcourait les bilans européens annuels du
magazine Kicker à la recherche de candidats. Aujourd’hui, il peut repérer
ses cibles et décortiquer le jeu de leur équipe en quelques clics. Mais tous
les décisionnaires n’appréhendent pas le choix de la même façon. À
Clermont, Claude Michy, président de 2005 à 2019, assumait ne rien
connaître au ballon rond mais choisissait pourtant l’entraîneur lui-même,
sur une base simple : le feeling lors de l’échange avec les intéressés. Une
stratégie étonnante mais qui a amené des résultats plus que flatteurs année
après année en Ligue 2. « Le coach doit être le leader du club, c’est ça qui
doit dicter le choix, avant le fait qu’il soit un tacticien ou un technicien »,
professe Damien Comolli, qui vit sa première expérience de président à
Toulouse. Aux New York Yankees, recordman de victoires en World Series
de baseball avec vingt-sept titres, l’heureux élu doit notamment protéger la
marque (« Protect the brand »). Cela implique d’être celui qui montre
l’exemple et recadre ceux qui s’égarent. Parmi les neuf points ayant guidé
le choix de nommer Pep Guardiola à la tête du Barça en 2008, le
comportement du coach et sa faculté à faire émerger des leaders au sein du
groupe pesaient autant que l’aspect technico-tactique.

   Si l’on n’embauche pas des G.O. comme au Club Med, renvoyer une
bonne image est loin d’être anecdotique. Avec des conférences de presse
avant et après chaque match, qui obligent les techniciens engagés dans les
compétitions européennes à passer plusieurs heures face aux micros
semaine après semaine, la maîtrise du discours est essentielle. Les plus
doués réussiront à séduire leur auditoire, les autres feront au moins en sorte
d’éviter tout dérapage. Dans un monde toujours plus connecté, la petite
phrase sur un joueur ou un adversaire peut faire le tour des réseaux sociaux.
Une contradiction avec les dirigeants met vite le mot crise à la Une des
journaux – ce que Thomas Tuchel et Hansi Flick pourront confirmer.

    Outre le discours, la tenue a également un impact. Avant même son
arrivée à la Juventus, Maurizio Sarri, habitué à fumer des cigarettes dans
des survêtements portés sans distinction particulière, semblait incompatible
avec un club incarnant historiquement l’élégance et le prestige. À l’inverse,
et même si ses costumes-cravates lui vont très bien, on imagine assez mal
Scott Parker passer du banc de Fulham à Auxerre.

    D’autant qu’il devrait aussi réussir à se faire comprendre de son groupe.
Même si les effectifs sont de plus en plus cosmopolites, la maîtrise de la
langue locale facilite la gestion des tâches quotidiennes et ferme un
éventuel angle d’attaque facile aux critiques, quand surviennent les
premiers reproches. Quelques clubs, notamment ceux qui voient défiler les
étrangers comme dans les championnats chinois ou turcs, mettent
systématiquement des traducteurs à disposition. Dans les autres, s’il est tout
de même conseillé de prendre quelques heures de cours pour au moins
maîtriser le vocabulaire footballistique, la solution peut venir des adjoints,
tel Franck Passi traduisant les conférences de presse de Marcelo Bielsa.

    Quoiqu’il en soit, les clubs embauchent de plus en plus souvent un staff
plutôt qu’un entraîneur seul. Si certains acceptent encore sans broncher de
se greffer à une organisation existante, ou n’amènent qu’un adjoint pour les
assister dans les séances, les autres s’entourent de personnes de confiance à
même d’appliquer leurs méthodes. Exemple extrême : Marcelo Bielsa
encore, qui ne transige pas sur la possibilité de venir avec tous ses hommes
de confiance. Il en reçoit même la totalité des rémunérations, qu’il
redistribue ensuite lui-même. Pour une direction sportive, le calcul dépasse
donc le cas individuel : en cas de licenciement, ce sont de nombreux postes
qu’il faudra peut-être remplacer. « Toutes les autres ressources doivent
appartenir au club, et le choix du coach doit être dépendant de sa capacité à
s’intégrer dans l’entreprise, estime toutefois François Vitali. Il doit être en
adéquation avec le projet. On ne peut pas bouleverser toute une
construction pour la performance. »

    Derrière toutes ces considérations, une constante, verbalisée par Gérard
Houllier : « La première fonction d’un entraîneur, c’est d’avoir des
résultats. Pour certains clubs, se maintenir, c’est l’équivalent d’une Coupe
d’Europe ! » La taille du staff, la barrière de la langue, l’apparence
vestimentaire : tout (ou presque) s’efface derrière la victoire… même si la
question du style de jeu est de plus en plus prégnante, surtout dans les clubs
programmés pour gagner. « Outre les résultats, il faut laisser un héritage par
son management et faire progresser l’équipe en améliorant ce qui est sur
place, les joueurs et le club », poursuit Houllier. À son arrivée à Lyon, il
avait décalé l’heure de l’entraînement pour que le groupe puisse déjeuner
ensemble, créant du lien et évitant que certains passent par la case fast food.
Comme ailleurs, il avait accompagné les joueurs, mais aussi les hommes.
« Le meilleur compliment que Steven Gerrard m’a fait, c’est quand il a dit :
“Le joueur que je suis devenu, c’est grâce à Gérard Houllier, mais l’homme
que je suis devenu, c’est encore plus grâce à lui.” Il a traversé des moments
difficiles dans sa vie personnelle, et j’étais là quand il le fallait. »

    Savoir ce que l’on cherche étant le meilleur moyen de trouver, tous les
clubs bien gérés devraient partir sur un pied d’égalité. Reste cependant une
inconnue, de plus en plus actuelle : quand choisir de donner leur chance aux
nouveaux venus ? Eldorado des trentenaires rapidement lancés dans le
grand bain, l’Allemagne sera-t-elle le modèle des dirigeants de demain ou
le centre de formation des futurs grands coaches ? En mai 2021, la moyenne
d’âge des techniciens de Bundesliga était de quarante-cinq ans, soit l’âge de
David Linarès, benjamin de Ligue 1. Une situation identique à l’échelon du
dessous, les quarante-quatre ans de moyenne de Bundesliga 2
correspondant à ceux d’Omar Daf et Sébastien Desabre, les jeunots de la
Ligue 2. Lancés dans le grand bain à l’âge où beaucoup jouent encore,
Jürgen Klopp et Thomas Tuchel ont convaincu au niveau national avant de
s’exporter chez des mastodontes étrangers, Julian Nagelsmann a réalisé son
rêve en rejoignant le Bayern, Domenico Tedesco est à la tête du Spartak
Moscou et Hannes Wolf assure l’intérim à Leverkusen. Ole Werner, né en
1988 et auteur d’un superbe parcours avec Kiel en coupe comme en
championnat, semble destiné à lui aussi changer de dimension dans un
avenir proche. Plus sensibles aux outils de la performance, qui ont
accompagné leur évolution dans le coaching, ces jeunes techniciens sont
solubles dans les organisations d’aujourd’hui. Hormis Klopp, leur absence
de vrai passé de joueur professionnel auquel se rattacher font qu’ils n’ont
que le jeu pour se faire un nom. Cela n’offre pas de garanties mais, dans un
milieu où l’on embauche parfois plus un CV que des idées, cela ouvre la
porte à plus de méritocratie.
                        Réussir son mercato

Angelos Basinas, Angelos Charisteas, Francisco Pavón, Alvaro Mejía. Pour
sa première saison en Ligue 1, Arles-Avignon recrute beaucoup (dix-huit
arrivées), misant notamment sur quatre joueurs d’expérience au CV
alléchant : deux vainqueurs de l’Euro, qui cumulent près de 200 sélections
avec la Grèce, et deux anciens du Real, qui dépassent les 200 matches avec
la Maison Blanche. Un an, deux coaches et trois victoires plus tard, les
Provençaux retrouveront pourtant la Ligue 2 aussi vite qu’ils l’avaient
quittée.

    Que ce soit pour apporter du talent, du nombre ou de la fraîcheur, en
quête d’une plus-value sportive ou financière, le recrutement pose les bases
des succès futurs. « La cellule recrutement, c’est la base de la réussite en
termes d’acquisition d’actifs, financiers et sportifs, en fonction du budget
qui nous est donné, acquiesce Romain Poirot, ancien recruteur des deux
Manchester, City et United. On joue un rôle essentiel. Si tu prends des
mauvais joueurs, tu perds. » « Mais on ne sait qu’à la fin si on a bien
recruté, sourit Morgan Boullier, coordinateur de la cellule de l’OGC Nice. Il
y a une part d’insondable. » Car en dépit du développement d’algorithmes
de plus en plus sophistiqués et de méthodologies rationalisées, il n’existe
pas (encore ?) de formule magique, tout juste quelques bonnes pratiques.
Paroles d’experts.
                                        *
                                    *       *
    Ils sont directeur général, directeur sportif, coordinateur technique, head
of football ou responsable du recrutement. Leurs dénominations variées
illustrent les nuances dans leurs prérogatives et la réalité d’organigrammes
où la responsabilité de la politique de transferts est parfois partagée. Dans
l’organisation lyonnaise en 2020/21, Bruno Cheyrou, responsable du
recrutement, rend compte à Juninho, directeur sportif, qui dépend de
Vincent Ponsot, directeur général du football, tandis que Gérard Houllier
glissait ses avis comme conseiller extérieur du président Jean-Michel Aulas.
Sans oublier les propositions de Rudi Garcia, entraîneur qui aime avoir son
mot à dire sur la question. À Milan, le directeur Ivan Gazidis a constitué un
comité technique rassemblant Paolo Maldini (directeur technique), Ricky
Massara (directeur sportif), Hendrik Almstadt (directeur des opérations
football) et Geoffrey Moncada (responsable recrutement), ainsi qu’un
représentant d’Elliott, le fonds d’investissement propriétaire du club depuis
2018.

    À l’inverse, à Manchester United, où le vice-président exécutif Ed
Woodward, un financier, dirige la manœuvre, les supporters ont longtemps
regretté l’absence d’un directeur sportif qui connaisse les joueurs, le marché
et fasse le lien avec les agents pour ne plus être dans la réaction, et donc en
retard, sur les dossiers ciblés. Les nominations de John Murtough en tant
que « Director of Football » et de Darren Fletcher comme directeur
technique, en mars 2021, sont censées corriger cette anomalie. Au Stade de
Reims, le recrutement reste directement géré par Mathieu Lacour, le
directeur général, dans une logique plus verticale.

    Mathieu Lacour (directeur général du Stade de Reims) : « Avoir un
seul point d’entrée administratif et sportif permet de ne pas avoir de conflits
d’intérêt et de maîtriser à la fois les tenants et aboutissants sportifs et
économiques. Souvent, dans les clubs où il y a plusieurs points d’entrée, il
peut y avoir de la friture sur la ligne. Par contre, en dessous, il faut avoir des
N-1 ultra compétents et investis. Sur la partie sportive, c’est par exemple
une relation forte et étroite avec le responsable du recrutement. »

    Morgan Boullier (coordinateur du recrutement de l’OGC Nice) :
« Mon poste n’est pas encore présent partout. Souvent, la cellule est
composée d’un directeur sportif, d’un chief scout et de scouts. Moi, je suis
l’équivalent du rôle du head of scouting, qui est très présent en Angleterre.
J’organise et je décide de la stratégie semaine après semaine, savoir quels
championnats couvrir en fonction de nos moyens et du style de joueurs que
l’on aime et que l’on recherche. Il y a beaucoup de choses à faire, manager
une équipe aussi, car les scouts sont des êtres humains comme tout le
monde. »

     Reda Hammache (directeur sportif du Nîmes Olympique) : « À Nîmes,
j’ai toutes les prérogatives du directeur sportif, mais le grand public ne va
juger l’action que sur le recrutement de l’équipe première. C’est très
important de l’intégrer. Il faut prioriser, déléguer, être bien organisé. Je
regarde énormément de matches dans le cadre du scouting. Si on joue le
samedi à 20 h à Nantes, le vendredi, je ne suis pas du voyage avec les
joueurs mais je vois plutôt un match de Ligue 2, ou en Pologne, en Italie ou
aux Pays-Bas. Je rejoins l’équipe le samedi, mais le dimanche, rebelote : je
ne rentre pas avec elle, je vais ailleurs voir un match. Certains le font parce
qu’ils n’ont pas le choix, ils ont une cellule recrutement peu fournie, ils se
sentent obligés de le faire. Moi, je le fais car c’est inconcevable pour moi de
remettre le dossier d’un joueur au président et au coach sans que je ne le
connaisse suffisamment. J’ai besoin de voir le joueur en live. Passer un
moment avec lui, discuter, aller manger, récupérer le maximum d’éléments
pour être sûr de mon choix, réduire l’aléatoire. »
    Dans son autobiographie, Sir Alex Ferguson affirme n’avoir recruté
qu’un seul joueur à Manchester United sans l’avoir vu en action au
préalable : l’attaquant portugais Bébé (9 millions d’euros en 2010), un
échec cinglant (sept matches, deux buts et trois prêts en quatre saisons sous
contrat avec les Red Devils). Pour minimiser le risque de subir ce genre de
mauvaises surprises, les entraîneurs sont généralement associés au
processus de recrutement, même s’ils ne sont plus les hommes à tout faire
d’antan compte tenu de la volatilité moderne de leur fonction. Dans les
organisations les plus efficaces, avec une stratégie claire, les coaches
interviennent en amont, décrivant les profils (physique, technico-tactique,
psychologique) idéaux pour leur modèle de jeu, et en aval, pour trancher
parmi les noms proposés par leur directeur sportif. Cela n’empêche pas les
débats : plutôt que Mohamed Salah, Jürgen Klopp souhaitait recruter Julian
Brandt à Liverpool, mais il a cédé sous l’insistance de son directeur sportif
Michael Edwards. Bien lui en a pris.

    L’entraîneur a ensuite un rôle de persuasion au cours des négociations,
un appel direct à la future recrue pour nouer un premier contact et exposer
le projet sportif faisant souvent la différence. Pour convaincre Robin Koch,
défenseur allemand de Fribourg, Marcelo Bielsa lui avait envoyé une
présentation décortiquant son jeu et exposant sa compatibilité avec le style
prôné à Leeds, à partir de clips de relances similaires. À Lille, la structure
du club et les méthodes de Luis Campos ont permis à Christophe Galtier de
se concentrer sur l’essence de son métier : le terrain, et notamment le
développement des joueurs recrutés.

    Adrien Tarascon (responsable de l’analyse joueurs et data au LOSC,
ex-Paris et Monaco) : « La première marche d’un recrutement réussi est, à
mon sens, de rester fidèle à l’identité que l’on définit. Pour des clubs
aspirants à grandir, tels que Monaco ou Lille, le maître mot de cette identité
est probablement l’intensité. Ces équipes ne peuvent pas se permettre
d’avoir un ou deux joueurs qui ne défendent pas ou ne font pas de courses
de sacrifice pour ouvrir des espaces, menacer la profondeur et être capables
de se projeter rapidement dans un football toujours plus transitionnel. À
partir de cette identité, chacun aura un objectif dans la construction de son
équipe. »

    Enzo Djebali (recruteur du Stade de Reims) : « Il y a une règle d’or en
termes de recrutement : il faut que les joueurs, l’entraîneur, le directeur
sportif et le président aient la même vision. À Reims, il y a une synergie
naturelle parce que le coach est là pour coacher et les recruteurs pour
recruter. Le coach dit ce qu’il veut mettre en place, il nous l’explique.
Après, c’est à nous de faire le travail pour que ça lui plaise au mieux. Au
Stade de Reims, tu as une équipe disciplinée tactiquement. Même les
éléments les plus emblématiques de l’ère moderne, Grzegorz Krychowiak
ou Cédric Fauré, correspondent à ces valeurs. Des joueurs disciplinés, qui
savent ce qu’ils ont à faire, avec l’esprit d’équipe, dans la recherche
d’efficacité, pas forcément pétris de brillance. Aujourd’hui, implicitement,
on recherche ceux qui ont cet ADN. »

    Romain Poirot (ex-recruteur de Manchester United et Manchester
City) : « À City, on ciblait ce que voulaient Guardiola, Mancini ou
Pellegrini. Manchester United, c’est un peu différent, plus sur le profilage.
Mourinho ne nous a jamais dit : “Moi, je veux ça.” Au départ, je me suis
basé sur la culture club et ce qui pouvait être demandé sur des schémas de
transitions rapides, au niveau mental des joueurs qui sont des guerriers, très
forts dans le duel, notamment au niveau défensif, ce qui est peut-être moins
le cas chez Guardiola. La cellule de recrutement se met au service de
l’entraîneur, qui va déterminer des priorités. On est des caméléons. En
réunion avec Ole Gunnar Solskjaer, la première chose qu’il fait, c’est
paperboard : “Moi, je voudrais jouer comme ça. J’attends ça de mes
joueurs. Que ça soit un homme d’abord, un guerrier, qui se mette au service
du maillot.” On nous donne un cahier des charges et on est là pour y
répondre. Tu nous as demandé un milieu relayeur qui peut avoir ce rôle, les
voilà. Ensuite, on remet un potentiel entre les mains de gens qui vont le
développer. »

    Adrien Tarascon : « À mon arrivée à l’AS Monaco en janvier 2020,
mon objectif était de donner un maximum d’options à l’entraîneur, pour
qu’il puisse moduler son animation selon les spécificités des adversaires, en
3-2-4-1 avec le ballon et en 4-4-2 sans le ballon. Offensivement, mon
objectif est d’offrir trois armes principales au coach : l’animation de la
largeur avec des joueurs capables de garder la vitesse sur la première
touche, de s’orienter pour jouer vite vers l’avant ; l’animation entre les
lignes, avec des joueurs idéalement capables de s’orienter pour mettre aussi
bien leur jambe droite que leur jambe gauche en jambe opposée ; enfin,
l’animation de la profondeur, qu’elle soit apportée par des joueurs de
largeur ou d’interligne. On s’adapte évidemment à son effectif en place,
mais aussi à son environnement compétitif, en l’occurrence la Ligue 1. La
réussite de Lille et de son double pivot extrêmement solide était ma source
d’inspiration. Il fallait, pour ce nouveau Monaco, un double pivot capable
d’apporter un gros volume de récupérations, pour soulager une défense
malade, tout en ayant des qualités complémentaires et faciles à développer
dans l’utilisation du ballon. Le choix s’est porté sur le duo Youssouf Fofana
– Aurélien Tchouaméni. »

    Morgan Boullier : « Quand la décision est prise, c’est avec les scouts,
le DG et l’entraîneur. En sachant que le coach ne voit pas autant de
matches, donc il aura une connaissance moins approfondie, mais il peut
apporter sa pierre à l’édifice. Avec Lucien Favre, on avait mis l’accent sur
des joueurs qui courent beaucoup et font les efforts. Il faut concerner
l’entraîneur autant que possible, même si sa durée de vie est plus courte que
celle d’une cellule, parce que si les recrues ne correspondent pas du tout à
ses besoins, il y a un risque qu’il ne les utilise pas bien. »

                                        *
                                    *       *
    À ses débuts, ils n’étaient que trois et se concentraient sur l’Espagne, le
Portugal et la France. À cinq, ils ont ajouté l’Italie, l’Angleterre et la
Belgique. Aujourd’hui, à Séville, Monchi, son directeur du recrutement
Fermín Galeote et son équipe de dix recruteurs à temps plein maîtrisent de
manière exhaustive entre trente et trente-cinq championnats majeurs. C’est
la « théorie des cercles concentriques » du directeur sportif espagnol : plus
une cellule recrutement est étoffée, plus elle peut étendre son champ
géographique d’analyse.

    Monchi (directeur sportif FC Séville) : « À l’origine, la relation (de
Séville) avec la Ligue 1 était une simple question de proximité
géographique. Nous n’avions pas beaucoup d’argent pour voyager et c’était
l’endroit le plus proche. En devenant spécialistes de ce marché, nous avons
réalisé que, d’un point de vue économique, on pouvait y faire de bonnes
affaires, sachant qu’il y a un énorme vivier de joueurs. La formation
fonctionne très bien en France, les joueurs qui arrivent chez nous sont déjà
très complets. »

    Damien Comolli (président du Toulouse FC, ancien directeur sportif de
Liverpool et Fenerbahçe) : « Par rapport aux quatre autres grands
championnats européens, mais aussi la Belgique, le Portugal et les Pays-
Bas, la France est en retard dans le scouting. Je suis surpris que l’on
n’arrive pas à le combler, ou qu’il n’y en ait pas la volonté. Les clubs voient
ça comme une dépense, pas comme un investissement. Il faut se poser les
bonnes questions. Pourquoi le LOSC réussit ? Parce qu’il a sûrement le
meilleur réseau de recrutement en France. Ils investissent des millions
d’euros dans leur budget de recrutement. »

    Reda Hammache (ancien recruteur de LOSC) : « Certains clubs en
France ont cinq-six scouts mais ne couvrent que le territoire français ! À
Lille, avec Luis Campos, on était six-sept et on couvrait le monde entier en
tournant sur chaque zone géographique. En théorie, j’avais la responsabilité
du marché français, mais je pouvais aller voir des matches ailleurs pendant
un ou deux mois. J’étais envoyé un peu partout pour donner mon avis. Mais
derrière, c’est la connaissance et les compétences des gens, la capacité de
travail, la méthodologie et l’organisation mises en place. Est-on en retard ou
est-on trop frileux ? »

    Mathieu Lacour : « À Reims, on a une structure extrêmement réduite,
on est quatre (en 2020/21). On a des zones privilégiées : Portugal, Pays-
Bas, Belgique, France, Grèce, Scandinavie, Sénégal, Mali, Cameroun. Ce
sont des zones où on est pointu, où on connaît quasiment tout. Mais il n’y a
pas de zone attribuée. Tout le monde peut aller partout. »

    Morgan Boullier : « L’idéal, c’est d’avoir le nez partout mais à Nice,
par rapport à la philosophie de jeu démarrée sous Claude Puel, on veut un
football spectaculaire avec de la possession, un peu à l’espagnole. Il nous
faut des joueurs avec une base technique supérieure. C’est pour cela que
l’on aime les championnats portugais ou brésiliens et les plus gros, même si
c’est difficile de recruter en Allemagne, Italie et Espagne. On a beaucoup
tenté et eu beaucoup d’échecs parce qu’on n’était pas assez gros pour attirer
des bons milieux espagnols, qui préfèrent aller dans des bons clubs de Liga.
Le choix est donc fait par rapport à la technique, et le budget nous dit où
aller. On ne va pas partout, on privilégie les gros championnats, même si on
observe aussi la CAN et les coupes européennes. »
     Romain Poirot : « Il faut être meilleur que les clubs dans le même
contexte. Donc élargir la cellule de recrutement, avoir le bon timing, aller
dans des marchés sous-explorés, sur des bons joueurs de Ligue 2, des
mécontents ou qui ne jouent pas dans des clubs internationaux. Exploiter les
filons des sureffectifs européens. Si je suis Saint-Étienne, c’est :
recrutement malin, aller explorer des championnats sous-cotés ou pas vus,
qui permettent d’entrer dans la ligne budgétaire. Pour moi, “Talent is
everywhere”, il y a encore beaucoup de potentiel. Un Cristiano Ronaldo
peut naître en Mongolie à Oulan-Baator, il faut juste avoir le moyen d’aller
le trouver. »

    À Séville, en début de saison, chaque recruteur andalou est assigné à un
championnat majeur et à deux nations mineures à suivre à partir de leurs
sélections nationales A et de jeunes. La première phase, celle du « suivi
brut » sans but précis de juillet à décembre, consiste à analyser en live et en
vidéo un maximum de joueurs, notés de A à E, pour constituer une base de
données la plus large possible (de 3 000 à 3 500 joueurs). Chaque mois,
chaque scout constitue un onze type de ses zones géographiques, en filtrant
déjà les joueurs inaccessibles financièrement. En janvier démarre la
deuxième phase, celle du « suivi net », ciblée sur 500 à 550 éléments,
généralement ceux notés A et B. Les scouts tournent alors, pour que chaque
joueur soit vu par plusieurs personnes différentes et dans un maximum de
contextes : à domicile, à l’extérieur, dans un gros match, face à un
adversaire plus faible, en équipe nationale… Au printemps, une liste
définitive de 150 à 180 noms est établie, couvrant tous les postes et profils
possibles, afin de répondre au mieux aux envies de l’entraîneur tout en
ayant plusieurs alternatives.

    Pour traiter cette masse considérable d’informations, les plus grands
clubs développent des systèmes internes. À Chelsea, Matt Hallam, membre
de la cellule recrutement, a recommandé l’utilisation d’un outil d’analyse de
datas, QlikView, comme plateforme pour centraliser une base de données de
rapports écrits, de séquences vidéo et de statistiques des joueurs. Même
avec un peu moins de moyens, l’OGC Nice s’y emploie également.

     Morgan Boullier : « Sur un week-end classique, nos sept recruteurs (en
2020) voient chacun trois ou quatre matches, et on leur demande de noter si
possible tous les joueurs. À mon arrivée, j’ai lu des anciens rapports où l’on
retenait simplement l’élément marquant et où rien n’était écrit sur le reste,
alors qu’il y a vingt-et-un autres footballeurs sur le terrain à observer.
Pourtant, même une information négative va être importante dans le
recrutement. Si on a vu quelqu’un cinq fois mais que l’on n’a jamais rien
noté, il y a un vide. Alors que s’il nous est ensuite proposé par un agent et
qu’il y a systématiquement le mot “lent” qui revient en commentaire, on
sait que si c’est un attaquant, ce ne sera pas pour nous. Mon rôle est de faire
un outil simple pour gérer cette somme d’informations très importante, avec
des listes et un tableau de bord. Si on suit 500 joueurs, il faut pouvoir
classer ceux qu’il est plus ou moins urgent de revoir ou de voir avec des
yeux différents pour avoir d’autres opinions. »

    À la base de la pyramide, les scouts sont des maillons essentiels. Selon
The Athletic, Manchester United en compte près de quatre-vingt, basés
dans plus de trente pays, dont une quinzaine à temps plein en Amérique du
Sud. La cellule de Liverpool est plus restreinte : entre douze et quinze
personnes à temps plein. Sous la direction de Dave Fallows et Barry Hunter,
elles utilisent le même système de notation lettrée que Séville. La priorité
est donnée aux joueurs de vingt-quatre ans ou moins, mais chacun est libre
d’opérer comme il l’entend dans sa zone géographique. Tout joueur qui
débute en professionnel est systématiquement observé à cinq reprises. Les
recruteurs entrent leurs rapports, qui incluent aussi des éléments extra-
sportifs, dans un système en ligne qui permet au club d’en conserver une
trace même si leur auteur quitte le club.
                  Exemple d’un organigramme sportif et de recrutement


     Comme les Reds, Chelsea n’a pas recours à des consultants extérieurs,
histoire de mieux contrôler ses troupes. Scott McLachlan, responsable du
scouting international depuis 2011 chez les Blues, demande à ses hommes
une discrétion extrême. Ils s’accréditent rarement pour les matches,
préférant se fondre dans la foule en achetant leur place en tribune, et
utilisent une prise de note codée pour préserver leurs secrets.

    Mathieu Lacour (directeur général du Stade de Reims) : « Il faut être
en confiance totale avec les personnes qui composent la cellule de
recrutement. C’est du secret industriel, ça doit rester ultra confidentiel.
C’est l’une des premières clés de la réussite. Si on a des gens ultra discrets
et conscients de ce secret industriel, on limite le risque que certains clubs se
mettent sur les mêmes joueurs que nous quand ils sont méconnus. Pour
réussir un dossier comme Marshall Munetsi en 2019, il faut être
extrêmement discret. »

    Morgan Boullier : « On veut des personnes sans ego, qui ne cherchent
pas à faire passer leurs dossiers en priorité. C’est très important pour éviter
que les choix soient subjectifs. Il y a des clubs où l’on donne des primes à
ceux qui ont observé les joueurs mais, si on fait ça, les observateurs vont
d’abord chercher à défendre leur dossier. »

    Romain Poirot : « On est la pointe de l’épée. De par notre expérience
et notre savoir-faire, on peut faire gagner du temps et de l’argent au club et
rendre l’équipe plus performante. Les recruteurs travaillent en “push” ou en
“pull” : soit on t’envoie le planning, soit c’est toi qui le crée. Pour
Manchester United, il était composé de matches live le week-end, plus
d’autres en vidéo la semaine. J’en regardais une dizaine par semaine, quatre
ou cinq le week-end, plus trois ou quatre vidéos en semaine. On les
choisissait en fonction des joueurs dont on avait identifié qu’ils auraient le
niveau pour jouer à Manchester United. Sachant que l’on avait aussi la
Ligue des champions et l’Europa League quand les clubs français étaient
engagés, cela faisait une dizaine de rapports par semaine. Dans d’autres
clubs, chaque rapport prend deux ou trois heures, mais à Manchester
United, c’était très précis et spécifique au club. Cela prenait énormément de
temps. C’était beaucoup moins fastidieux à Watford et à Manchester City. »

     Enzo Djebali : « Quand j’étais au Red Star, le lundi, je regardais tous
les mails d’agents que j’avais reçus. Je passais quelques coups de fil sur des
noms qui m’inspiraient. On visionnait certains matches de L1, L2, National
sur Wyscout en étalant ça de lundi à mercredi. À partir de jeudi, on fixait
ceux que l’on devait voir pour la semaine ou le mois. Quand on recrute, on
vérifie tous les articles possibles et imaginables sur le joueur, tous les
réseaux sociaux. Si la moindre chose dévie du football, on le met dans le
rapport. J’ai déjà refusé un transfert à cause des réseaux sociaux. À Reims,
on se déplace un peu partout en Europe. On envoie nos rapports, on
échange, on fait parfois des matches ensemble, des doubles rapports. On a
fait un travail de deux mois, une présentation de 148 pages, une veille vidéo
de tous les championnats sur le début de saison. Je vois deux rencontres de
chaque équipe et je fais en sorte de croiser. En plus de ça, on nous avait
demandé les deux-trois équipes à surveiller dans chaque championnat. Je
creuse celles qui m’intéressent et je vais parfois plus loin sur des joueurs.
C’était une sorte de pyramide. »
    Malgré cette planification très réfléchie, d’heureuses surprises peuvent
parfois se produire. Comme quand Steve Walsh, recruteur de Leicester,
avait découvert Riyad Mahrez au Havre alors qu’il s’était déplacé pour
observer le Cap-Verdien Ryan Mendes. L’un des plus beaux coups de
chance de la dernière décennie. C’est le principe de la sérendipité, cette
capacité à faire des découvertes là où l’on ne cherchait pas initialement.
Mais pour profiter de ces « hasards heureux », il faut savoir être à l’affût et
ouvert aux trouvailles inattendues. En allant voir des matches jusqu’à plus
soif, par exemple.

                                         *
                                     *       *
    Parmi la vingtaine de scouts de Wolverhampton se cache la nouvelle
génération de recruteurs : ceux qui ne travaillent que sur la vidéo, à partir de
la plateforme Wyscout. Cadrés par une consigne simple (ne pas s’intéresser
aux éléments de plus de vingt-six ans), ils produisent en moyenne des
rapports sur six à sept joueurs par match analysé. Pour épargner au club la
perte de temps et le coût de voyages improductifs, leur travail est
généralement le point de départ de toute observation plus poussée, en direct.
Un data analyst décrypte aussi les performances par la définition de ratios
dans tous les indicateurs de performance prédéfinis. Un joueur qui score au-
delà de 70 % fera l’objet d’un focus attentif. Au total, en combinant
approche traditionnelle, vidéo et data, les Wolves couvrent 350 matches et
2 000 joueurs par mois.

    Romain Poirot : « La vidéo ne m’enlèvera jamais le live. Souvent,
j’arrive une heure avant un match. Je regarde l’échauffement, l’attitude des
joueurs, qui s’échauffe avec qui, le coup de bluff par rapport à la compo
annoncée le matin… Tu te prépares, tu informes ton boss : “Lui ne joue pas
finalement, ou pas dans la bonne position.” Et au niveau du jeu en lui-
même, c’est surtout la vision large. Quand tu observes un numéro 9, que le
ballon est pour le défenseur central, qu’il enclenche une balle longue dans
l’espace, j’aimerais savoir d’où est parti mon 9. Est-ce qu’il a pris l’info
avant ? Sur quel appui est-il ? Comment sont ses épaules ? Son langage
corporel : s’il se touche les chaussettes, s’il se remet le short, s’il se touche
les cheveux, comment il marche. Ça permet d’établir le rendement du
joueur, son professionnalisme... Une fois que l’angle de la télé quitte la
zone, tu rates beaucoup de données. »

    L’avènement des plateformes Wyscout, Instat ou Scout7, qui offrent des
catalogues vidéo quasi infinis et des statistiques avancées, a toutefois lancé
une révolution. Elles ont ouvert des territoires auparavant inaccessibles
pour les budgets les plus serrés, et permis une optimisation des ressources et
du temps alloués dans les stades, comme pour Wolverhampton, en opérant
une première sélection. Les datas sont un nouvel allié potentiellement
décisif, permettant de répondre à des questions générales sur des centaines
de joueurs à la fois pour informer objectivement la prise de décision. Le
travail sur le terrain approfondit ces observations statistiques.

    Au Milan, les départements scouting et data travaillent en synergie, et la
vitesse est une caractéristique particulièrement valorisée chez les joueurs.
Un domaine que la société française SkillCorner, spécialisée dans le
tracking, couvre en fournissant des données positionnelles et de courses à
une vingtaine de clubs, parmi lesquels Liverpool, Monaco et le Bayer
Leverkusen. Dès 2008, Chelsea avait recruté Gary Gelade pour établir une
approche basée sur l’analyse statistique de la performance. Sur la dernière
décennie, le responsable du scouting international des Blues Scott
McLachlan a œuvré pour renforcer la part des datas dans le processus
d’identification des talents, éduquant scientifiquement la vingtaine de
scouts sous ses ordres pour cadrer leurs observations, cesser l’emploi de
clichés et se concentrer sur des tendances et des moyennes. En quête d’un
récupérateur sur le marché français en 2015, Leicester avait repéré N’Golo
Kanté après une requête auprès du fournisseur de données Opta, à partir de
critères prédéfinis. De la même manière, l’algorithme utilisé par Luis
Campos avait fait ressortir José Fonte dans la quête d’un défenseur
expérimenté qui bonifie ses partenaires en défense. Cela n’empêche pas les
ratés : en 2014, le modèle d’évaluation de Liverpool n’avait pas jugé Sadio
Mané suffisamment bon pour être recruté. Deux ans plus tard, le Sénégalais
coûta deux fois plus cher aux Reds (40 millions d’euros).

    Adrien Tarascon : « On ne perçoit pas toujours à quel point le
recrutement a évolué en cinq ans. Le marché a subitement gagné en
intelligence, les contrats “pourris” qui, autrefois, se recyclaient toujours
quelque part, sont devenus des joueurs insortables. La data s’est
progressivement imposée dans les stratégies de recrutement de clubs de tout
budget, à commencer par un bon nombre de clubs modestes, sur la tranche
de transferts 500 000 euros – 2 millions d’euros, qui cherchent à recruter
intelligemment. »

    Monchi : « Je suis un dingue de data. C’était déjà le cas lorsque l’on me
donnait des données écrites sur un simple bout de papier ou dans un
document Word, il y a des années. Mais je pense que les données ne sont
pas l’alpha et l’oméga du football, c’est seulement un outil d’aide, aussi
important soit-il. C’est l’utilisation que vous faites de ces informations qui
vous donne un avantage. L’important est de prendre de l’avance. Et de ne
pas croire que les données peuvent s’appliquer à tout. Avoir conscience de
ce risque, c’est aussi un moyen de prendre un avantage sur la concurrence.
C’est là-dessus que nous essayons de nous perfectionner. »

    Reda Hammache : « L’avènement de la data est une bonne chose, mais
on doit être en capacité de la concilier avec le scouting traditionnel. C’est
mon cheval de bataille. Certains clubs sont tombés dans l’extrême en ne
recrutant qu’à travers la data, c’est devenu tellement important que l’on
occulte le scouting live, voire vidéo maintenant. Je m’appuie d’abord sur le
scouting traditionnel dans une zone géographique définie, et derrière
j’utilise la data pour infirmer ou confirmer, sans avoir de jugement arrêté. »

    Mathieu Lacour : « On ne se base pas sur les statistiques en amont. On
a quelqu’un, dans la cellule recrutement, spécialisé sur le montage vidéo, la
data, les stats. Mais on privilégie l’aspect football. On ne va pas voir un
joueur parce qu’il ressort dans la data. Par contre, quand on a nos listes de
quatre-cinq joueurs par poste, on fait intervenir la data pour dresser des
classements. Je suis très favorable aux technologies, mais je pense que cela
ne doit pas venir se substituer au ressenti terrain, au ressenti foot. La
statistique ne l’exprime pas totalement. Mais une fois que l’on a validé les
joueurs footballistiquement, la data est un apport important. »

    Morgan Boullier : « La data permet d’avoir des profils qui ressortent,
mais on n’a jamais recruté par statistiques. Cela nous a permis de repérer
des joueurs, mais ça ne s’est jamais concrétisé. La data peut devenir un outil
plus utilisé à l’avenir pour trouver des recrues potentielles que l’on irait
superviser ensuite, en Colombie ou ailleurs par exemple, mais on ne veut
pas privilégier une manière de faire. On refuse de prendre un joueur sans
l’avoir vu en direct, en ne l’ayant observé que sur des vidéos. C’est un
support qui peut être trompeur, parce qu’on ne sent pas certaines choses que
l’on ne voit qu’en direct, et on a eu quelques échecs, par le passé, de
joueurs que l’on n’avait pas suffisamment vus en vrai. »

    Romain Poirot : « Manchester United est très axé datas, parce que les
rapports sont hyper précis. Je pense qu’ils sont les seuls au monde à faire
comme ça. Je pense même qu’il y a du machine learning (apprentissage
automatique pour prédire des résultats via l’intelligence artificielle) là-
dessous, avec un logiciel interne très complexe, mais ils ne voulaient pas
nous le dire. Les propriétaires ont aussi les Tampa Bay Buccaneers et, en
NFL, le scout est un mec au bord du terrain qui coche des cases. Il remplit
des questionnaires, il les envoie et c’est traité par un algorithme. Je devais
décrire chaque qualité du joueur, technique, physique, mentale, tactique
dans les moindres détails, en donnant une note chiffrée et un commentaire.
J’utilisais aussi beaucoup les Expected Goals, Expected Assists... Mais pour
moi, la statistique doit accompagner le recruteur, pas dicter le recrutement.
Parce que tout est très contextualisé. »

    La plupart des grands clubs disposant des mêmes outils techniques, la
différence se fait sur la méthodologie et les détails, qui permettent de
gagner du temps, de l’argent et de réduire le risque. Rare et coûteuse par le
passé, l’information s’est démocratisée, reste à réussir à la transformer en
savoir utile pour la prise de décisions. À Séville, Monchi travaille sur une
méthode qui objectiverait l’analyse vidéo en établissant une typologie des
postes sur le terrain pour les évaluer, idéalement, suivant la même logique
que les datas. Le directeur sportif andalou a créé un département recherche
et développement composé de mathématiciens, de physiciens, d’ingénieurs
spécialisés et d’analystes, premier pas dans le sillage des mastodontes du
sport américain, ultra équipés et sur-staffés : la cellule R&D des Los
Angeles Dodgers (baseball) compte une trentaine d’employés dédiés à
l’analyse quantitative et à l’exploration des sciences de la performance,
avec pour mission de développer des indicateurs et des outils
d’amélioration de la prise de décision. En MLS, les Canadiens des
Vancouver Whitecaps ont nommé un data analyst, Nikos Overheul,
directeur de leur recrutement, signe de leur volonté d’impulser cette culture
de la science des données dans leur politique sportive.

    Si de nombreux modèles se développent en interne, les solutions
externes se multiplient. Le service de scouting en ligne SciSports mesure
l’importance d’une individualité pour une équipe, sa qualité actuelle, sa
capacité maximum prédictive, et fournit des rapports spécialisés. Kees
Ploegsma, l’agent de Memphis Depay, s’en est servi pour diagnostiquer
l’échec du Néerlandais à Manchester United et identifier cinq clubs pouvant
convenir à son style de jeu. L’Olympique lyonnais était l’option prioritaire.
De son côté, Kevin De Bruyne s’était appuyé sur des analystes pour exposer
son apport concret à Manchester City dans les négociations pour prolonger
son contrat, au printemps 2021. Analytics FC, une plateforme similaire
dotée d’algorithmes prédictifs, avait recommandé Daniel James à Leeds
après une dizaine de matches du Gallois en Championship. 21st Club
propose un outil qui calcule le lien historique entre les actions d’un joueur
sur le terrain et la performance globale de leur équipe, pour mesurer
l’impact concret d’un élément dans la réussite collective… et son apport
quantitatif éventuel à une nouvelle formation. L’ancien milieu du Real
Madrid Esteban Granero a fondé la société Olocip, dont le modèle, alimenté
par des milliers de matches et plus de deux cents variables, prétend prédire
le rendement d’un joueur dans un autre contexte. L’application
TransferRoom, créée en 2017, utilise des algorithmes et l’intelligence
artificielle pour présenter des options alternatives aux clubs à partir de
joueurs identifiés. AI Abacus, le nouveau projet de Ramm Mylvaganam,
fondateur en 1998 de la société pionnière Prozone, analyse de futurs
transferts potentiels pour déterminer le meilleur club pour un joueur donné,
à partir de variables de style de jeu et d’alchimie.

    Malgré ces avancées technologiques et la rationalisation des méthodes,
l’évaluation du potentiel et de la faculté d’adaptation d’un joueur à un
contexte différent reste un défi majeur dans le processus de recrutement.
Certains clubs se méfient de championnats jugés trop peu compétitifs,
d’autres développent leurs propres modèles pour pondérer les statistiques.
Selon la revue belge Sport/Foot Magazine, un grand club du plat pays
divise par deux les statistiques offensives des joueurs évoluant aux Pays-
Bas, compte tenu de la friabilité générale des défenses d’Eredivisie,
championnat ultra joueur. Le modèle prédictif ultime qui permettrait de
garantir la réussite d’un transfert n’a pas encore vu le jour. L’humain, avec
ses biais et imperfections, conserve le dernier mot.

    Reda Hammache : « Regarder un match, le commenter, identifier les
meilleurs joueurs, faire un rapport sur la base de ce qui a été vu, n’importe
quelle personne qui connaît bien le foot est en capacité de le faire. Mais
aujourd’hui, malheureusement, beaucoup de recruteurs, même en activité
depuis longtemps, ne savent faire que ça. Je demande plus : il faut
déterminer la marge de progression, le potentiel, le positionnement du
joueur dans le cadre et le contexte définis au préalable. Si on a une véritable
maîtrise de son contexte, c’est beaucoup plus facile de transposer le
potentiel d’un joueur. Si on a une bonne connaissance des différents
marchés, de leur niveau, et de son propre contexte (les joueurs que l’on a, le
coach, la manière de jouer, le positionnement du club, le championnat...),
on a plus de facilité pour se projeter. »

    Enzo Djebali : « Ma vraie bonne surprise, c’est le niveau de la Coupe
du monde U20 à l’été 2019. J’ai vu des équipes extrêmement surprenantes
en qualité, comme la Nouvelle-Zélande. J’ai aussi fait un tournoi U17 au
Sénégal qui était vachement intéressant en termes de niveau et d’intensité.
Sur la question de l’âge, j’observe la marge de progression. Le consensus
que j’ai trouvé, c’est de juger la technique. Si tu sens que les fondamentaux
ne peuvent plus progresser, tu passes ton tour. »

    Morgan Boullier : « Souvent, les échecs viennent de joueurs que l’on a
vus trop beau dans un championnat trop faible ou que l’on ne connaît pas
assez. À Nice, on n’est pas très bons pour recruter dans les championnats
mineurs, on a besoin de voir les joueurs dans des meilleures divisions pour
être certains. L’échec peut être dû à la personnalité du joueur, à un manque
de professionnalisme, mais cela peut aussi venir du club qui n’a pas le bon
système. Cela nous est arrivé avec un milieu qui avait l’habitude de jouer à
deux dans l’axe et, une fois transposé dans notre système où il était seul, ça
ne convenait pas. Il peut aussi y avoir un manque de patience du club, ou un
entraîneur qui n’a pas vu le potentiel ou n’a pas su l’exploiter. »

    Mathieu Lacour : « Ce que je dis souvent à la cellule recrutement,
c’est : “On peut se tromper sur le joueur. Par contre, je serai intransigeant
avec vous si vous vous trompez sur l’homme.” Depuis trois-quatre ans, à
Reims, on ne s’est pas trompé sur les hommes. Remettre l’homme au
centre. Parce que dans une période où l’on est moins bien, c’est l’homme
qui va te sauver d’une relégation plus que le joueur. »

    Adrien Tarascon : « Il est de plus en plus difficile de créer un avantage
compétitif sur le simple recrutement. Il n’y a pratiquement plus de joueurs
inconnus, la variable financière est de plus en plus importante, en plus du
“fit” tactique. Cela fait partie du recrutement, désormais, de comparer des
dizaines de profils dans le but de détecter un éventuel joueur sous-évalué.
Le recruteur doit non seulement guetter les talents, mais la création de
valeur potentielle. J’ai introduit l’analyse des préférences motrices lorsque
j’analyse un joueur, et je pense qu’il y a là un champ d’amélioration
relativement vierge. Le recrutement évoluera au rythme de la qualité et de
la quantité de la couverture offerte par les données. La data arrivera plus
fréquemment pour les compétitions U19 puis U17, détecter toujours plus tôt
pour aller chercher des “niches” résistant encore relativement à l’inflation. »

    Certains talents sautent toutefois tellement aux yeux, avant toute
analyse plus approfondie, que leur réussite future semble évidente, comme
celles de Kingsley Coman et Ousmane Dembélé.

    Romain Poirot : « J’avais fait vingt rapports sur Coman depuis les U15
au PSG jusqu’à ce qu’il commence à pointer le bout de son nez en réserve
et à s’entraîner avec les pros. Tu le vois dans tous les contextes : domicile,
extérieur, équipe faible, dominatrice, sélection... Pareil pour Ousmane
Dembélé. Essayer d’aller chercher Dembélé à Rennes alors qu’il était au
milieu de son contrat aspirant, ça demandait dix millions. Manchester City
n’était pas prêt, parce qu’il n’avait pas encore joué en pro. Par contre, le
virage se fait souvent en fin de contrat aspirant. En général, à ce moment-là,
les joueurs sont tous en sélection, ils ont déjà joué quelques matches en L1
ou ils s’entraînent avec les pros, le facteur risque est réduit. Mais si
vraiment tu crois au joueur, tu en parles tout de suite. Après U15-U16, je
dis : “Il faut le prendre, il faut le prendre.” Tu met des rapports avec des A,
tu mets le paquet, et ça clignote chez le boss. Il t’appelle, il vient avec toi
sur des matches. C’est comme ça que ça s’est passé avec Ousmane : sur un
France-Allemagne U18, il centre deux fois en coup du foulard, je demande
à mon boss : “Bon, on y va ?” Il me dit : “C’est bon.” La semaine suivante,
le boss descend, c’était un match de Gambardella, Auxerre-Rennes, au bout
de dix minutes il me regarde et me dit : “C’est bon, on avance.” La semaine
suivante, la maman venait visiter le club. »

    Damien Comolli (ancien recruteur d’Arsenal) : « Le football laisse
échapper de ses filets beaucoup de joueurs talentueux parce qu’on ne
regarde que la maturation physique. Je me souviens de Pablo Aimar, au
championnat du monde U20 1997 en Malaisie, qu’il avait gagné avec
l’Argentine, du tournoi de Toulon en 1998... Il était petit, mais il avait une
explosivité sur les cinq premiers mètres qui te faisait penser qu’il allait
passer le cap. Des clubs notent le niveau de maturation : s’il est n+1 ou n+2
en maturation, il ne va plus prendre ; s’il est n-1 ou n-2, il est en retard, il va
prendre en taille, mais il va passer par une période où il sera moins
coordonné, il ira peut-être moins vite, mais ensuite il va gagner de la force,
de l’explosivité, reprendre de la vitesse... Je me souviens aussi d’Andrea
Pirlo, dans les équipes de jeunes avec l’Italie et à Brescia. J’avais
énormément de doutes sur le fait qu’il ferait une carrière au très haut niveau
en numéro dix. C’est le cas typique qui te pose problème quand tu es
recruteur. Jamais je n’aurais pensé qu’il puisse jouer là où il a joué ensuite
et qu’il puisse faire la carrière qu’il a faite, à un poste complètement
différent. Au final, c’est un génie qui a révolutionné son poste. »

                                        *
                                    *       *
    Pour le recrutement, Monchi le martèle : travailler à long terme permet
la maîtrise du court terme. Un travail global sur toutes les positions et tous
les profils garantit la réactivité face aux imprévus. Et évite de se retrouver
dans la situation de Sunderland au début de la deuxième saison de la série
documentaire à succès « Sunderland ’Til I Die ». Désespérés de recruter un
attaquant après le départ pourtant prévisible de Josh Maja à Bordeaux fin
janvier 2019, les dirigeants des Black Cats subissent les négociations avec
Wigan pour le Nord-Irlandais Will Grigg. À quelques minutes de la clôture
du marché, ils finissent par débourser plus de trois millions d’euros pour un
buteur qui deviendra vite remplaçant et qui, deux ans plus tard, ne totalisera
que huit réalisations en soixante-et-un matches toutes compétitions
confondues avec le club. Un bel exemple de « panic buy », ou quand
l’urgence du besoin conduit à faire des concessions sur la rigueur du
processus… et débouche sur des décisions économico-sportives pas
toujours judicieuses.

    Monchi lui-même a été pris de court, le 31 août 2005, par la vente
imprévue de Sergio Ramos au Real Madrid. À l’époque, il ne ciblait que les
secteurs à renforcer et n’avait pas préparé de recours en défense centrale.
Un homme de confiance lui recommanda le Serbe Ivica Dragutinovic du
Standard de Liège, dont la réussite en Andalousie ne changea pas la
résolution du directeur sportif : désormais, on ne l’y reprendrait plus.

    Reda Hammache : « Pour réussir un mercato, il faut, en amont, avoir
bien identifié les manques de l’équipe ou ce que l’on souhaite pour la faire
monter en compétence dans tel ou tel domaine. Mais ce qui est
fondamental, et c’est là où certains clubs français sont en retard, c’est de
pouvoir anticiper tout un tas de scénarios, même les plus improbables et pas
souhaitables. Ne pas subir en étant prêt à réagir aux imprévus. Il faut les
envisager et anticiper, avoir des solutions à tous les postes en fonction de
ces différents scénarios. Si on a une vente imprévue ou une blessure longue
durée en début de préparation, comment on fait ? On ne commence qu’à ce
moment-là à chercher un remplaçant ? Moi, j’anticipe. »

    Mathieu Lacour : « De base, on regarde tous les postes. Par exemple,
notre gardien Pedrag Rajković a un accord pour deux ans, il ne part pas au
bout d’un an. Mais à la quinzième journée, il peut se faire les croisés,
comment on fait ? En permanence, on est en veille sur les onze postes, avec
des listes que l’on fait évoluer mois par mois, parce qu’il y a des joueurs, en
fonction de leurs performances et de leur temps de jeu, qui ne sont plus
pour nous. On avait par exemple deux profils prioritaires pour remplacer
Axel Disasi au mois de janvier 2020 : Harisson Marcelin, finalement parti à
Monaco pour 9 millions, et Wout Faes. On souhaitait recruter le joueur dès
le mois de janvier, même si on le laissait dans son club pour finir la saison,
parce qu’une charnière, ça se travaille. Disasi, on était sûr qu’il allait être
                                                                             er
vendu, donc ça nous permettait d’avoir la nouvelle charnière dès le 1
juillet, à la reprise de l’entraînement. »

    Comme Reims, et contrairement à Liverpool avec Virgil van Dijk – le
Néerlandais était en tête d’une liste de quatre, devant Aymeric Laporte,
Kalidou Koulibaly et Jérôme Boateng –, tous les clubs ne parviennent pas à
recruter leur cible numéro une. À l’été 2018, Chelsea courtisait Alisson
mais espérait réussir à conserver Thibaut Courtois. Liverpool profita de
l’hésitation des Blues, qui durent se rabattre sur leur deuxième choix : Kepa
Arrizabalaga, achat record pour un portier et flop retentissant.
    Parfois, il faut patienter plusieurs années pour que le travail de fond
porte ses fruits. Le Milan suivait Théo Hernandez depuis les U17 à
l’Atlético mais ne put le recruter qu’à l’été 2019, profitant du manque de
confiance du Real Madrid envers le latéral gauche français. Le troisième
tour préliminaire retour d’Europa League 2020/21, remporté face au
Bodø/Glimt (3-2), déclencha aussi les négociations pour recruter l’ailier
norvégien Jens Petter Hauge, suivi depuis plusieurs mois et brillant à San
Siro ce jour-là. Le recrutement est aussi une question de timing.

    Mathieu Lacour : « Le marché français est très cher, sauf si on se
positionne en amont. Bradley Locko, un latéral gauche 2002 à très fort
potentiel que l’on a pris à Lorient en 2020, il faut le faire à ce moment-là,
parce que ça ne coûte pas très cher. S’il joue huit-dix matches en Ligue 2,
ça monte à 5 millions, c’est fini pour nous. Et dans l’autre sens, certains
joueurs, à un mois et demi près, on pouvait les faire. D’abord, Jhon
Cordoba, à Cologne : on a un accord avec l’agent du joueur, le prix baisse
parce qu’il ne joue plus, mais il se remet à jouer en janvier 2020, il marque
et part finalement pour 15 millions d’euros au Hertha Berlin. Et puis Milot
Rashica au Werder Brême. Quand on s’y intéresse en 2018, il ne joue pas.
On le connaissait d’avant, au Vitesse Arnhem et avec le Kosovo. Mais, en
2020, c’est un joueur à 30 millions. Valon Berisha, s’il n’était pas un peu
blessé et en échec à la Lazio, c’était un dossier impossible pour nous. »

     Pour l’ancien milieu de Salzbourg, le passage en Champagne devait
initier un rebond pour remettre sa carrière sur une pente ascendante. En
Ligue 1, Angers utilise cet angle du club tremplin pour convaincre ses
cibles, comme le Stade brestois, qui vise notamment les jeunes non
conservés par les centres de formation ou qui végètent en réserve, comme
l’ancien Monégasque Romain Faivre, grande réussite du mercato estival
2020 breton.
    Romain Poirot : « Chaque club est tributaire de son contexte national,
de son écosystème direct, qui conditionne un niveau sportif, un niveau de
revenus, une réglementation. Ensuite, il y a le contexte mondialisé. Une fois
que tu t’es contextualisé, cela rationalise ton organisation. Qu’est-ce que
l’on fait avec notre budget ? Comment optimiser le recrutement ? Comment
surperformer dans cet environnement ? Comment répondre aux exigences
du coach en fonction des moyens ? En tant que scout, quand on observe un
joueur, on se dit : “Il peut déjà prétendre à gagner ça, là.” Ça met tout de
suite une barrière ou ça pousse à avancer. Avant, des clubs comme Sochaux
pouvaient prétendre attraper des jeunes joueurs à fort potentiel. C’est
terminé. Ce sont Monaco, Paris, Lyon et Lille qui attirent les meilleurs
talents de la région parisienne. Plus les étrangers, qui essayent de les
récupérer en les plaçant dans des clubs satellites en attendant qu’ils puissent
bouger, pour des raisons réglementaires. »

    Enzo Djebali : « Au Red Star, des dossiers ne passaient pas car on avait
l’image d’un club populaire dans le mauvais sens du terme, un peu “cheap”.
On devait tourner l’argumentaire autrement, dire que le club a une âme,
qu’il y avait un projet. À Reims, on a conscience d’être un club-étape. Si
c’est le cas, fais venir des joueurs pour lesquels tu es une ascension. Quand
on a pris Romao en 2018, c’est parce qu’il avait envie de retrouver un projet
où il était au centre du vestiaire, de retrouver un brassard. Le club a senti
qu’il avait encore faim, qu’il avait la flamme. On avait conscience d’avoir
une équipe jeune et de devoir recruter des joueurs avec de l’expérience, du
leadership. Avec un Romao, il n’y a pas d’âge limite parce qu’on sait ce que
l’on prend. Si des joueurs peuvent apporter un vécu vestiaire et s’adapter à
la mentalité du Stade de Reims, c’est tout bénéf’. »

    Anticiper, c’est aussi entretenir des relations régulières avec les agents.
Directeur sportif de Leeds, Victor Orta est à l’écoute de leurs suggestions,
qu’il fait ensuite étudier par sa cellule recrutement pour en juger la
pertinence. À Reims, Mathieu Lacour a reçu au centre d’entraînement tous
les représentants qui comptent en Europe, pour leur présenter les
installations et le projet sportif. De quoi gagner du temps pour convaincre
un joueur.

     Mathieu Lacour : « Un exemple, c’est Dario Marešić. Quand on veut
faire le dossier, il est en train de signer à Hoffenheim. Il est chez Rogon,
l’une des plus grosses agences allemandes, qui a Tuchel, Draxler, etc. Si,
quand on les appelle, ils ne connaissent pas notre projet, ils laissent tomber
et le joueur signe à Hoffenheim. Mais là, ils peuvent l’appeler en lui disant :
“On connaît le club, on sait que le centre d’entraînement est top, on connaît
Mathieu, on peut t’en parler et on valide le projet.” Même en ayant un bon
projet sportif, s’ils ne nous connaissent pas, ils ne vont pas décaler la
signature de dix jours pour venir nous voir. Cela ne marcherait pas. »

     Romain Poirot : « Si je suis à Saint-Étienne, j’attaque tout de suite le
marché et j’essaie surtout d’anticiper dans la saison, d’avoir un ou deux
coups d’avance. Au mois de janvier, je sais qui on prend, qui on ne prend
pas. Contact avec la famille, contact avec l’agent, visite des installations : il
faut que tout soit fait avant le début du mercato. Surtout pas de réaction. On
ne peut pas se le permettre financièrement. Tu peux être en réaction quand
tu as des moyens financiers. Si tu es le Real Madrid, tu te bats avec le Barça
et tu sais que ça va se terminer au chéquier, ou que Zidane va appeler. »

    Morgan Boullier : « On se rend compte que beaucoup de clubs
connaissent les mêmes joueurs et sont donc sur un pied d’égalité. La gestion
des informations est alors déterminante parce que, si on est les derniers à
arriver sur un dossier, c’est trop tard. J’ai mis en place un outil pour que le
club puisse bien gérer les plannings, avoir une communication avec les
agents pour préparer le terrain au directeur général, qui entrera en contact
dès que l’intérêt sera plus poussé. Pour nous, le mercato d’hiver permet
surtout d’anticiper la saison d’après, en permettant à un joueur de s’adapter
tranquillement ou en recrutant pour devancer la concurrence. »

    Si à Milan, le directeur technique Paolo Maldini est un atout prestigieux
pour faire pencher la balance, au bout du processus, les spécialistes du
sportif cèdent la place aux financiers, pour régler les détails économiques
des transactions. À Manchester United, c’est à ce stade que le discret Matt
Judge, responsable du développement d’entreprise, entre en jeu, faisant
l’intermédiaire entre les agents, les clubs et Ed Woodward et les Glazer.

    Romain Poirot : « Avoir été dans des clubs plutôt riches, et je l’ai
surtout vécu à City, cela permet de segmenter le recrutement. Tu sais que tu
peux te battre avec des joueurs suivis par Paris, Monaco et Lyon. La partie
financière joue un rôle de plus en plus important, parce qu’un joueur U13
peut toucher jusqu’à 300 000 euros de prime à la signature, étalée sur tout
son contrat aspirant. Avec Manchester City, on pouvait continuer à jouer
parce que ça correspondait à nos critères financiers. »

    Mathieu Lacour : « Souvent, les agents donnent un cadre, en
demandant au club de leur joueur les conditions de sortie. Le club donne un
chiffre plus élevé que le prix de départ. Quand on nous dit six, c’est un
dossier faisable. Quand on commence à dire dix ou douze, même en
baissant à huit, ce ne sont pas des joueurs pour nous. »

    Enzo Djebali : « Au Red Star, les facteurs limitants, c’étaient le salaire
et la prime à la signature. Lorsque tu montes en Ligue 2, tu es en dessous
des standards. Au Red Star, le plus gros salaire était de 12 500 euros brut,
donc tu dois composer. Si le joueur est convaincu par ton projet, soit le
salaire n’est pas du tout ce qu’il imaginait et ça s’arrête là ; soit il est prêt à
écouter, et c’est de l’ordre de la variable. On a essayé de voir des joueurs où
tu sens que c’est possible de parler projet d’abord. Certains débutent par
l’argent. J’ai appelé en direct Mustapha Bayal Sall, il m’a dit : “Non mais
moi, j’ai une famille.” Quand tu avances sur un joueur comme ça, l’échange
s’arrête là. Si tu proposes 200 000 mensuels en Chine et 190 000 au Real
Madrid, certains vont en Chine parce qu’ils s’en foutent, le foot est un
travail alimentaire pour eux. Quand tu es Reims ou le Red Star, la
discussion peut s’arrêter très, très vite. »

    Investir sur les bons joueurs est une clé de la réussite, à court, moyen et
long terme. Sur le plan sportif, évidemment, puisque l’on gagne rarement
quand on n’a pas les éléments pour. Sur le plan de l’état d’esprit, aussi : la
bonne intégration au vestiaire est un élément capital de l’unité d’un groupe.
Sur le plan financier, enfin, un seul bon ou mauvais coup pouvant
profondément changer la capacité d’investissement pendant plusieurs
années, ou l’équilibre d’un vestiaire. « L’harmonie d’un groupe passe par
une bonne politique salariale et l’intégration des joueurs dans leur bonne
fourchette, définissait le président marseillais Pablo Longoria, en avril
2021. La chose la plus importante dans la gestion sportive, c’est quand un
joueur rentre dans un vestiaire, regarde tous ses coéquipiers, et se dit qu’il
est à sa place dans la grille des salaires. »

    Difficile aujourd’hui d’imaginer Ali Dia ou Carlos Kaiser, mauvais
footballeurs mais très bons menteurs, convaincre à nouveau des équipes
professionnelles (Southampton en 1996 pour le premier, plusieurs clubs
brésiliens dans les années quatre-vingt pour le second) de les engager sur la
base de conseils téléphoniques, sans vérifier s’ils savaient faire une passe.
Cela n’empêche pas les accidents industriels, mais, dans tous les grands
clubs, tout est mis en œuvre pour réduire l’incertitude.

    Adrien Tarascon : « J’ai la conviction que l’avenir du recrutement de
joueurs ne se trouve pas dans le recrutement, mais dans tout ce qui suit,
dans le développement du talent. Il y a là un levier de développement
beaucoup moins exploité que le scouting pour aider un club à devenir plus
compétitif. Recrutement et développement individuel ne doivent faire
qu’un. Mon œil de recruteur n’a rien d’exceptionnel dans la détection des
talents ; en revanche, mon expérience dans le développement individuel
m’aide à me projeter sur ce que peuvent apporter telles ou telles
compétences positionnelles à une équipe, savoir si ce joueur peut être
amené au niveau supérieur et via quels leviers, ou au contraire identifier
celui qui présente beaucoup de facteurs de risques dans son développement.
Un bon recrutement, c’est principalement une évaluation des risques la plus
précise possible. Ensuite, le développement individuel entre en scène et
peut aider à transformer des “erreurs” en joueurs qui seront perçus comme
de bons recrutements, parce que nous aurons réussi à les faire progresser. »
             PARTIE II

COMMENT PRÉPARER UN MATCH DE FOOT ?
Quand le chirurgien arrive au bloc opératoire, ses ustensiles sont déjà prêts.
Un par un, il les reçoit dans sa main, sans même avoir à tourner la tête, se
concentrant uniquement sur le corps qu’il doit opérer. De même pour le
pilote automobile qui arrive dans les stands : son écurie est sur le qui-vive,
depuis plusieurs minutes déjà, pour changer ses pneus et réparer les
problèmes techniques en un claquement de doigts. Lui doit rester
entièrement fixé sur les virages à venir ; le rôle des petites mains est de le
remettre en course dans les meilleures conditions. Imagine-t-on Lewis
Hamilton changer lui-même sa roue alors qu’il est en passe de gagner le
Grand Prix ? Ou bien un chirurgien aller chercher lui-même un scalpel à
l’intendance alors qu’il est en train de perdre son patient ? Dans tous les
domaines, « l’instant X » où l’on doit performer n’est que le résultat d’une
somme de savoir-faire mis en œuvre par d’autres, parfois des années en
amont.

    « En cuisine c’est pareil, affirme le chef cuisinier Sho Ashizawa. Notre
compétition à nous, ce sont les deux services, le midi et le soir. Et tout ce
que l’on fait avant, la préparation des ingrédients, des ustensiles, est
concentré sur un seul but : faire plaisir au client. » Les quatre-vingt-dix
minutes d’un match servent le même objectif : remplir les yeux des
spectateurs d’étoiles et leur offrir la possibilité d’une victoire à chérir le
lendemain. Pour y parvenir, rien d’improvisé. Chaque joueur est une
Formule 1, et chaque détail doit être peaufiné à l’extrême. En guise de
moteur ou de pneus : leurs muscles, leur mental, les consignes tactiques
qu’ils reçoivent. « Tout le succès d’une opération réside dans sa
préparation », écrivait Sun Tzu dans l’Art de la Guerre. « C’est dans les
coulisses que l’on se prépare pour la course que l’on veut gagner », disait
aussi Usain Bolt, seigneur de guerre à sa manière.

    Il arrive que des joueurs échappent ponctuellement à la vigilance de
leurs staffs. Quand ils reviennent de vacances, certains ressemblent plus à
une Fiat Multipla qu’à une Ferrari vrombissante. Charge aux préparateurs et
nutritionnistes de tout faire pour contrôler leur assiette ou, mieux, de les
convaincre que leur carrière dépendra de chaque nutriment ingurgité.
D’autres aiment trop la fête pour arriver totalement sobre sur les terrains
dominicaux. On aurait tort de croire qu’ils prennent les choses à la légère.
« Tout le monde disait que Ronaldinho était dilettante, se souvient Jean-
Michel Badiane, qui l’a côtoyé durant ses années parisiennes. Ce qui était
vrai, en tout cas dans le cadre du club. Mais ce qu’il faisait avec son
préparateur physique, c’était fou ! » L’ancien Titi parisien a eu la chance de
travailler avec le préparateur personnel de Ronnie durant un semestre. S’en
souvenir lui suffit à ressentir des courbatures.

    Quand on regarde de loin, la préparation des joueurs n’a pas
fondamentalement changé. Ils s’entraînent globalement aux mêmes heures
qu’avant, avec les mêmes coupelles et les mêmes chasubles qu’avant. Les
fondamentaux n’ont pas évolué non plus : technique, tactique, physique et
mental, désormais souvent travaillés de manière intégrée (et non
séparément), restent les piliers inébranlables sur lesquels s’appuient celles
et ceux qui préparent les joueurs au quotidien. Mais quand on zoome, tout
semble transfiguré. En quelques décennies, les staffs se sont étoffés et
spécialisés. Les derniers progrès de la science sont ingérés dans les clubs
pour optimiser et individualiser un maximum de paramètres, en s’appuyant
sur la nutrition, le sommeil, le suivi hormonal ou même la sophrologie et
l’hypnothérapie. Les adversaires et leurs mécanismes de jeu sont
décortiqués pour préparer un plan spécifique (idéalement) optimisé.

    « Les préparatifs qui mènent à la victoire sont ardus, professait un autre
chef de guerre, Carl von Clausewitz, quelques siècles après Sun Tzu. Le
stratège qui y procède en silence n’en reçoit pas louange ». Un peu comme
les mécanos qui attendent casqués dans les stands, les visages qui
perfectionnent le corps et la tête des athlètes ne prennent pas souvent la
lumière. Les pages qui suivent tentent humblement d’inverser la tendance,
révélant les processus et méthodes innovantes aujourd’hui déployés.
Préparation technico-tactique : analyse, entraînement
                     et stratégie

Mercredi 16 janvier 2019. Marcelo Bielsa convoque une conférence de
presse extraordinaire. Derby County accuse l’entraîneur de Leeds
d’espionnage. L’Angleterre doit comprendre pourquoi il a envoyé un
stagiaire de vingt ans observer discrètement les séances d’entraînement de
Frank Lampard, en amont de leur confrontation en Championship. « Je n’ai
pas tenté d’obtenir un avantage sportif indu mais je l’ai fait parce que ce
n’était pas illégal et que cela n’enfreignait aucune loi spécifique, se défend
l’Argentin. J’ai observé tous nos adversaires. Nous avons regardé toutes les
séances d’entraînement avant de les affronter. Mais tout ce qui est légal
n’est pas forcément juste. Je vais essayer d’expliquer que je n’avais pas de
mauvaises intentions. »

    Dans une pièce exiguë, rétroprojecteur à l’appui, les quelques
journalistes présents sont des privilégiés, aux premières loges d’une
plongée fascinante dans la méthode extrême d’analyse des adversaires d’El
Loco et de son staff. Derby County est passé sur le grill : les cinquante-et-
un matches des Rams de la saison précédente ont été visionnés, pour
recenser toutes les occasions, les minutes disputées par chaque joueur à
chaque poste et dans chaque système, les changements... Un travail
préparatoire gargantuesque. « Quand on observe un adversaire, on
recherche le onze de départ, la tactique, l’approche sur coups de pied
arrêtés, détaille Marcelo Bielsa. On essaie de ne pas être ignorant de la
compétition dans laquelle on joue. » Au point de décortiquer les vingt-six
rencontres dirigées à Luton Town par le nouvel entraîneur de Stoke City,
Nathan Jones, pour ne pas être pris au dépourvu.

    Cette analyse ultra-détaillée est compilée dans des classeurs, puis
condensée en une présentation vidéo d’une quinzaine de minutes pour les
joueurs. « Toute l’information dans ces rapports répond aux questions que
je me pose depuis trente ans, confie Bielsa. La manière de respecter la façon
dont le football vous reçoit est de faire l’effort de connaître les joueurs et les
équipes. Je fais cela pour me sentir bien. » Si peu de clubs professionnels
poussent la logique aussi loin, tous font de l’analyse de l’adversaire un
pilier de leur préparation technico-tactique.

                                         *
                                     *       *
    En Angleterre, Don Revie, l’un des mythiques prédécesseurs de
Marcelo Bielsa à Leeds (1961-1974), a été un pionnier, le premier manager
à prendre au sérieux l’observation de l’adversaire. Le développement de la
technologie vidéo a renforcé la tendance. Déjà en 1986, avant de museler
âprement Diego Maradona, l’Italien Claudio Gentile avait visionné des
actions de l’Argentin sur cassette. Dans la quête toujours plus poussée de la
performance, il est désormais inconcevable de ne pas étudier ses adversaires
jusque dans les moindres détails. L’analyste vidéo est logiquement devenu
un membre incontournable dans un staff, même s’il souffre encore parfois
de l’étiquette de pur exécutant technique.

    Chris Carling (responsable de la cellule performance de la Fédération
française de football) : « Avant, les analystes vidéo étaient parfois issus du
cinéma, de la télé, vraiment sur le côté technique du montage. Ce n’est plus
le cas. Maintenant, ils sont compétents sur l’aspect sportif, ils ont une
formation football. »

    César Arghirudis (analyste Stade rennais) : « Cela varie selon les
clubs, parce que l’on est considéré différemment dans chacun d’entre eux.
Rien que sur l’intitulé : certains sont analystes vidéo, le mien à Saint-
Étienne était “analyste tactique”. Cela permet plus facilement d’être
considéré comme un membre du staff. Quand on est analyste vidéo, certains
pensent que l’on est administratif et qu’on ne fait que de la vidéo, alors
qu’elle n’est qu’un support. »

     Alexandre Pasquini (analyste vidéo RC Lens) : « Pour certains
coaches, l’analyste est ultra important, pour d’autres non, il est plus là à
titre informatif. Avec Philippe Montanier, c’était bien parce que j’étais libre
et que je pouvais présenter ce que je voulais sur l’adversaire, mais je ne
pouvais pas me permettre d’aller très loin dans l’analyse parce que je
n’allais pas être suivi. C’est plus poussé avec Franck Haise, on va plus
loin. »

    Alexandre Kerveillant (ex-analyste vidéo de Monaco et de Bruno
Genesio à Pékin) : « J’ai eu la chance que Bruno me considère comme un
adjoint, donc je participais aussi à toutes les séances d’entraînement,
notamment sur les parties tactiques, pour être prêt à répondre aux questions
des adjoints, de Bruno si besoin. Il me faisait entièrement confiance sur la
vidéo. C’était complètement différent de ce que j’avais connu à Monaco.
Thierry Henry était comme Bruno, j’avais de la liberté dans ce que je
faisais. Avec Leonardo Jardim, c’était différent : je lui dégrossissais le
travail, mais c’était lui qui choisissait les séquences, il fallait faire les
illustrations comme lui le voulait. Ce sont deux méthodes de travail
différentes. »
    Christophe Lollichon (entraîneur des gardiens de Chelsea) : « La vidéo
est un outil fondamental. Petr Čech en raffolait. On en faisait en amont du
match, en fonction de ce que demandait l’entraîneur et des particularités de
l’adversaire, et après match, dans l’analyse, avec un petit récapitulatif, un
retour sur ce qui s’était passé. Ç’a été une source de progression énorme. »

    Kévin David (analyste vidéo FC Nantes) : « Je suis une aide pour le
coach, pour lui faciliter le travail dans l’analyse des matches et de
l’adversaire. Je suis là pour lui proposer des analyses, mais elles n’ont de
sens que s’il y a une relation de confiance, un véritable échange. Ce n’est
pas toujours le cas. »

    Quand les deux parties ont du mal à se comprendre – situation plus rare
avec la nouvelle génération d’entraîneurs, déjà convertie par nature aux
bienfaits de la vidéo –, la mission de l’analyste est dénuée de son essence
stratégique, tandis que le coach se prive de remarques et suggestions
avisées, dans l’observation des adversaires comme dans celle des
performances de sa propre équipe.

    Dani Guindos (ancien adjoint de Robert Moreno à Monaco) : « Il y a
deux types d’analyse : celle de l’équipe adverse et celle de sa propre équipe.
J’aime beaucoup analyser mon équipe, parce que ce sont les comportements
les plus stables, qui vont être présents le plus souvent au cours de l’année. »

     Alain Casanova (ancien entraîneur Toulouse FC) : « Dès le coup de
sifflet final, je veux avoir une analyse du match que l’on vient de faire. Ça
commence dès la fin de la rencontre et dans la matinée du lendemain, ça y
est, c’est fait : je sais exactement ce que l’on a fait, comment on a joué, les
points à améliorer, pour en ressortir des choses pour ma semaine
d’entraînement. »
     Luka Elsner (entraîneur KV Courtrai) : « Il y a l’œil qui te dit : on a
fait un bon match. Généralement, ceux qui suivent le football sont capables
de dire s’il a été bon ou mauvais. Mais expliquer pourquoi, c’est plus
compliqué. Et ces explications-là, j’en ai besoin pour orienter mon travail. »

    Alexandre Pasquini : « C’est très délicat, dans notre position, de faire
une analyse de notre propre match, parce qu’on peut remettre un peu en
question le coach. Je peux donner mon avis sur certains déplacements, mais
c’est surtout à lui de donner le sien. Donc par rapport à ça, je prends du
recul, le coach me donne les séquences. »

     Maxime Bouffaut (ex-analyste vidéo FC Metz) : « À Metz, quand le
match est terminé, je l’envoyais à Fred Antonetti, il l’analysait avec du
recul le lendemain et on sortait des images sur les points sur lesquels on
voulait insister auprès des joueurs. Mon rôle était plus, après, de mettre en
forme. J’avais un pré-séquençage, les notes du coach, charge à moi de faire
un maximum d’habillage pour que le montage soit très explicite. Le
débriefing le surlendemain pouvait durer jusqu’à trente minutes. On était
plus sur un débrief chronologique, pour que le joueur prenne conscience de
l’histoire du match. Est-ce qu’on a donné les bonnes réponses en temps
réel ? Est-ce que ce qui a été mis en place était cohérent ? Face à un
losange, est-ce qu’on a bien exploité le côté opposé ? Face à une défense à
cinq, est-ce qu’on a bien cherché les deux contre un face aux latéraux ? Est-
ce que, par rapport à l’organisation de base, on a eu les bonnes réponses
techniques, tactiques, et tout ce qui est autour : la gestion des émotions, les
cartons... C’est un tout, mais ça part du rapport de force entre les systèmes
et si les consignes ont été appliquées, dans le jeu comme dans les
attitudes. »

   Alexandre Kerveillant : « En Chine, généralement, je revoyais le
match soit le soir avant de dormir, soit le lendemain matin de bonne heure.
Le lendemain, si j’avais deux heures d’avion, plus trois heures d’attente à
l’aéroport, plus deux heures de bus, ça faisait sept ou huit heures de retour,
j’avais le temps à ce moment-là. J’analysais notre match collectivement et
individuellement, j’alimentais nos bases de données, je traitais les
demandes du coach. »

    Avec le temps et la généralisation des analystes vidéos dans les staffs,
les méthodes de travail se sont optimisées. Les rapports sur les adversaires
sont ainsi bouclés dès le début de la semaine précédant le match, afin que
l’entraîneur en exploite les conclusions le plus tôt possible en orientant ses
séances d’entraînement. Les joueurs sont dans le « pendant », une partie du
staff dans « l’après ».

    Maxime Bouffaut : « La préparation démarre la semaine précédente.
Quand tu joues le samedi, tu ne démarres pas le lundi matin. On anticipe à
J-10, J-12. L’idée, c’est que le lundi matin, on ait déjà dégrossi un certain
nombre de choses pour répondre aux demandes des coaches : avoir des
orientations, des choses concrètes par rapport au profil de l’adversaire. »

    César Arghirudis : « J’ai toujours une semaine d’avance ou, si on
enchaîne tous les trois jours, un match d’avance. Avant de jouer une
rencontre de Ligue Europa le jeudi, celle du dimanche est déjà préparée,
surtout si l’adversaire n’évolue pas en Coupe d’Europe. En semaine
classique à un seul match le dimanche, le rapport est finalisé le mardi. Dès
l’après-match, les entraîneurs veulent parfois déjà avoir quelques
informations sur le prochain adversaire, pour imaginer le système et les
joueurs qu’ils utiliseront. On doit donc toujours être en avance. »

   Alexandre Kerveillant : « Si on joue le samedi, le vendredi de la
semaine précédente, l’analyse doit déjà être prête, que ce soit d’un point de
vue statistique, montage vidéo, les coups de pied arrêtés... Comme ça, si le
coach, dès le lendemain du match, souhaite voir le prochain adversaire, il a
déjà tout à portée de main. On complète ensuite le montage et les rapports
avec le dernier match du prochain adversaire. Et sur la suite de la semaine,
j’anticipe le match d’après. »

    Le temps du magnétoscope et des cassettes à bande est révolu depuis
longtemps. De nombreuses solutions technologiques sont à disposition des
analystes pour filmer automatiquement ou manuellement les rencontres, les
coder en temps réel (via le logiciel SportsCode, principalement), les
séquencer, compiler les statistiques (StatsBomb, Opta...), réaliser les
montages vidéos et enrichir graphiquement les actions (CoachPaint, Piero,
KlipDraw, Libero...). Les progrès de l’intelligence artificielle ouvrent même
la voie à l’automatisation du séquençage des matches, pour que les
analystes puissent se concentrer sur le cœur de leur métier : décrypter le
style, les forces et les faiblesses collectives et individuelles d’une équipe
dans toutes les phases du jeu.

    À chaque club ou sélection sa méthodologie, en fonction des
orientations et des exigences. Dans France Football, Guy Stéphan avait
révélé celle de l’équipe de France pour la Coupe du monde 2018. Après le
tirage au sort de la phase de poules, en décembre 2017, l’analyste Thierry
Marszalek avait constitué un catalogue regroupant tous les matches de
l’Australie, du Pérou et du Danemark sur les deux dernières années. Il en
avait tiré un premier montage thématisé de quatre-vingt-dix minutes par
équipe, mis à disposition du staff. Pendant le premier tour, quatre
entraîneurs nationaux ont couvert chacun dix rencontres, notamment celles
des adversaires potentiels à partir des huitièmes de finale, produisant des
rapports axés sur sept points classiques : l’organisation générale,
l’animation défensive, l’animation offensive, les coups de pied arrêtés, les
individualités les plus influentes et l’aspect mental.
    En Angleterre, les clubs de Premier League et de Championship, forts
de moyens colossaux, ont composé des staffs extrêmement fournis pour
pousser le processus aussi loin que possible. Arsenal lors de la saison
2020/21, par exemple : en plus de Miguel Molina, l’un des six adjoints de
Mikel Arteta spécifiquement en charge de la tactique, un département
d’analyse de quatre personnes (une pour l’adversaire, une pour le
développement individuel, une pour les coups de pied arrêtés et
l’entraînement, et un manager) alimentait l’équipe première, renforcé par
l’équipe de StatsDNA (interne au club) pour la partie datas.




    Au sud, Bournemouth, loin d’être le club le plus riche du Royaume,
emploie une personne spécialement dédiée à la phase sans ballon. À
Manchester City, les analystes consacrent quatre heures à chaque match de
leur équipe, signalant à chaque fois autour de 2 500 marqueurs d’intérêt.
Chez les Reds de Liverpool, l’observation des adversaires couvre jusqu’à
vingt-trois rencontres, pour produire un rapport combinant vidéos et
statistiques. Lors de la saison 2017/18, cela avait permis, par exemple, de
repérer la tendance du mur de Brighton à sauter sur les coups francs directs
adverses. Le Brésilien Philippe Coutinho l’avait exploitée en marquant
d’une frappe au sol.

    Dani Guindos : « Quand je regarde un match, je ne fais pas de pause,
parce que le jeu ne s’arrête pas. Je veux toujours attaquer plus que
l’adversaire, donc avant tout, je veux savoir comment il s’organise
défensivement, si c’est une défense active ou réactive. Ensuite, j’analyse
quelle structure il utilise, quand est-ce qu’il change et pourquoi. Puis, ce
sont les fonctions développées au sein de cette structure, dans différentes
zones. Enfin, j’analyse les caractéristiques individuelles des joueurs à
l’intérieur de cette structure. Cela ne sert à rien de dire “Ce joueur est
rapide” si, dans la structure, il n’utilise pas sa vitesse parce qu’il est dans un
rôle de soutien. Tout cela, je le vois sur plusieurs matches en vidéo. Je dois
savoir, face à des situations concrètes, comment répond cette équipe. Il faut
chercher des régularités pour en tirer une norme. »

    Alexandre Kerveillant : « Le temps passé sur un match dépend des
adversaires. En Chine, le niveau était inférieur à la Ligue 1. Sur une équipe
de bas de tableau, qui avait moins de particularités qu’une de haut de
tableau, c’était deux heures, deux heures et demi sur le match, entre le
découpage des séquences et la sélection. Pour une formation bien classée,
cela pouvait prendre trois ou quatre heures. J’avais la chance d’avoir un
assistant très compétent. Je regardais le match à vitesse normale, je
découpais les séquences à mettre absolument dans le montage, et mon
assistant découpait le match par rapport à des thèmes prédéfinis. Après, on
parlait de ce que l’on avait vu offensivement, défensivement, et on
choisissait les séquences ensemble. Et, parfois, Bruno Genesio souhaitait en
ajouter sur un thème spécifique. »
     César Arghirudis : « Généralement, à Saint-Étienne, Claude Puel
regardait des matches de son côté. En parallèle, un adjoint et les deux
analystes se partageaient les rencontres. Parfois, on allait observer
l’adversaire en live, quand c’était autour de Saint-Étienne. Personnellement,
j’analysais quatre ou cinq matches entièrement, dans le jeu et sur les coups
de pied arrêtés. Les entraîneurs veulent savoir comment l’adversaire crée du
danger et comment on peut lui marquer des buts. Je travaille donc aussi
beaucoup sur tous les buts encaissés et marqués. Cela donne souvent une
signature de l’équipe. Ensuite, c’est une confiance mutuelle : il y a un
échange sur ce qu’on en a pensé, le système, les sorties de balle, comment
ils ont été mis en difficulté... Il y a beaucoup de discussions. »

    Kévin David : « Christian Gourcuff avait une identité de jeu très
précise, donc on était beaucoup plus sur l’analyse de notre jeu, sur nos
entraînements, sur nos matches. C’était hyper intéressant et
complémentaire. Il y avait toujours l’analyse des adversaires, mais il y avait
une part plus importante sur notre équipe, ce qui était un peu moins le cas
avec d’autres fonctionnements. »

    Maxime Bouffaut : « Avec Frédéric Antonetti, chaque membre du staff
technique regardait trois matches, donc on voyait au total une grosse
dizaine de rencontres de l’adversaire. Ils regardaient l’équipe adverse de
leur côté et sortaient des choses qui leur paraissaient essentielles. Je
centralisais, je mettais en forme, et on choisissait quoi montrer aux joueurs.
En parallèle, j’avais sorti le noyau de l’effectif adverse, la compo probable
en fonction des absents et suspendus. C’était à moi d’assurer le suivi de ce
qui se passe chez l’adversaire tout au long de la semaine. J’avais aussi la
responsabilité des coups de pied arrêtés, j’analysais la stratégie offensive et
défensive. Je remontais à une centaine de situations, et je présentais mon
travail à l’entraîneur-adjoint. Offensivement, les tireurs, les zones visées, les
joueurs à la retombée... Je faisais des infographies avec les tailles, les lignes
de course, les situations récurrentes, les combinaisons, tout ce qui est
possible. Et défensivement, l’organisation, en zone ou non, les axes à
choisir en conséquence. »

                                         *
                                     *       *
     Il y a soixante-dix ans, Charles Reep, pionnier de l’analyse statistique,
décortiquait les matches en notant chaque tir, chaque passe, leurs points de
départ et d’arrivée, leur longueur, leur direction, leur hauteur, leur résultat.
Son objectif : « Offrir un contrepoids au recours à la mémoire, à la tradition
et aux impressions personnelles qui ont conduit à la spéculation et aux
idéologies du football ». De ses plus de 2 200 matches analysés, il a tiré un
article scientifique, « Le talent et la chance en football », publié en 1968.
Selon ses recherches, entre 1953 et 1967, un but était marqué tous les neuf
tirs en moyenne ; 50 % des passes étaient réussies, mais la probabilité
diminuait à chaque transmission supplémentaire.

    Pour compiler ces données basiques, Charles Reep consacrait huit
heures à chaque rencontre. Aujourd’hui, elles sont accessibles pour le grand
public en temps réel, en quelques clics. De nombreuses sociétés proposent
aux clubs des packages ou solutions clés en main pour établir le profil
technico-tactique des adversaires, comme le Playing Style de STATS
Perform, qui présente des radars de jauges de différentes approches (jeu de
possession, contre-attaques, jeu direct, pressing...). Les algorithmes
d’intelligence artificielle de la start up la plus en pointe du marché,
StatsBomb (qui collabore notamment avec Liverpool), sont même capables
de décortiquer chaque image du flux vidéo d’un match, grâce à la computer
vision (vision par ordinateur), pour en tirer des milliers de données sur les
événements (passes, tirs, tacles, duels, dribbles, pressings...) et le
positionnement des joueurs, ouvrant une voie révolutionnaire vers de
nouveaux indicateurs statistiques (comptabilisation des passes qui cassent
les lignes, des réceptions dans l’espace, évaluation des lignes de passe,
modèle d’évaluation de possession « On-Ball Value », modèle d’Expected
Passes…).

    Les données tracking, qui enregistrent le placement des joueurs et du
ballon à chaque instant du match, nécessitent des ordinateurs à grosse
puissance de calcul mais sont plus proches de la manière de penser des
entraîneurs (en termes d’espaces et de mouvements). Elles contextualisent
les actions, aident à l’identification de tendances stratégiques et ouvrent la
voie à la mesure de l’efficacité du placement des joueurs à chaque seconde,
ou à l’évaluation des prises de décision avec et sans ballon. Le département
analytics du FC Barcelone est en pointe sur la question, explorant
l’identification des orientations du corps et recherchant notamment des
avantages positionnels, via un modèle d’Expected Possession Value qui
mesure la probabilité qu’une phase de construction du jeu réussisse à
progresser.

    David Wall (responsable contenus STATS Perform) : « Il y a plusieurs
sociétés de tracking, et le défi que l’on a actuellement, c’est l’uniformité de
ces données sur une multitude de compétitions. Elles permettent par
exemple d’ajouter l’élément de démarquage, les joueurs qui ont cette
intelligence pour s’intercaler entre les lignes, se mettre dans des positions
qui leur donnent plus de temps pour adresser la passe qu’il faut. De
valoriser le joueur qui a cette intelligence de jeu en termes de
positionnement et de démarquage. Ou, au contraire, de pénaliser celui qui
est dans de bonnes situations et a un espace suffisant pour adresser la passe
qu’il faut, qui reçoit le ballon dans une bonne position, plutôt bien
démarqué, mais n’a pas cette faculté à délivrer la dernière passe. Mais
après, comment représenter ça d’un point de vue data ? C’est le prochain
défi. »
    Chris Carling : « Concrètement, on en tire quoi comme informations
utiles ? Au forum Opta au mois de janvier 2020, il y a eu pas mal
d’interventions où je me disais : “Présente ça à un entraîneur, et il va dire
’Et alors ? À quoi ça sert ?’” Dans un club, l’entraîneur a encore tendance à
regarder la vidéo. Les analyses 2D, avec les petits pions qui bougent, on
faisait déjà ça dans les années quatre-vingt-dix, et on ne voit pas le
comportement ou l’orientation des joueurs. Il peut y en avoir qui sont super
bien placés mais ne regardent pas le ballon. On ne le voit pas avec les
Voronoï (modèle mathématique qui évalue l’occupation et le contrôle de
l’espace). Le meilleur mariage, cela reste un mélange de vidéo et de 2D. »




                       Exemple de Voronoï appliqué au football


    Avant la Coupe du monde 98, la société Amisco avait d’ailleurs
présenté un modèle de ce type à Aimé Jacquet, testé pour la première fois
sur France-Norvège en janvier, sans toutefois pouvoir le développer
pendant le Mondial. Deux décennies plus tard, certains modèles, comme
celui du mathématicien David Sumpter, qui a collaboré avec les Suédois
d’Hammarby, parviennent néanmoins à intégrer des vecteurs de trajectoire
et de vitesse des joueurs dans ces représentations de contrôle des zones,
enrichissant l’analyse des images arrêtées.

    Les scientifiques de données (data scientists) sont désormais très prisés
et sujets à leur propre mercato. Liverpool a donné le ton avec son unité de
data science pilotée par un docteur en physique (Ian Graham) et composée
de personnes au background inédit dans un club de foot, comme Tim
Waskett (issu de l’industrie de l’énergie après des études d’astrophysique),
Dafydd Steele (diplômé en mathématiques et ancien champion d’échecs) et
Will Spearman (diplômé en physique des particules à Harvard). Manchester
City, club pionnier de l’exploration des analytics au début de la décennie
2010, a suivi le même chemin début 2021, en embauchant Laurie Shaw,
ancien astrophysicien devenu spécialiste du machine learning et de
l’intelligence artificielle appliqués au football, et trois autres profils
similaires. À Crystal Palace, Bobby Shojai, diplômé de la London School of
Economics et issu du monde de la finance, produit des rapports de
treize pages avant chaque match contenant la composition probable de
l’adversaire mais aussi des informations sur son comportement avec et sans
ballon, les coups de pied arrêtés, la gestion des scénarios du match et
chaque joueur.

    L’intégration fluide et naturelle de ces travaux dans le processus
d’analyse constitue un enjeu majeur. Beaucoup d’entraîneurs sont très
ouverts à l’utilisation des données pour évaluer la forme physique et
prévenir les blessures, moins pour leur préparation technico-tactique d’un
match. Aux analystes de trouver les moyens les plus efficaces de
transmettre leurs idées, visuellement notamment. La NBA est une bonne
source d’inspiration. Aux San Antonio Spurs, un mur d’écrans diffuse en
permanence des illustrations graphiques de statistiques, mises à jour
régulièrement, pour intégrer les datas dans la culture de la franchise. Deux
mille kilomètres plus au nord, les Minnesota Timberwolves ont étiqueté, sur
le parquet de leurs terrains d’entraînement, les Expected Points (rentabilité
probable en points) de chaque zone de shoot, avec des couleurs rouge ou
verte pour orienter les comportements de leurs joueurs vers les plus
bénéfiques. C’est dans une optique similaire que David Sumpter a utilisé
des cercles colorés de dangerosité pour représenter aux joueurs
d’Hammarby les positions de frappe les plus « rentables ».

    Le développement des statistiques a entraîné une explosion du jargon
spécialisé – dont cette partie n’est pas exemptée. Pour éviter les
incompréhensions, le département analytics du Barça a travaillé pendant
deux ans avec le staff technique sur des définitions à partir d’actions de jeu
(qu’est-ce qu’un ballon récupéré, par exemple), pour s’assurer de parler la
même langue, développer une compréhension mutuelle du jeu et exposer les
possibilités comme les limites des datas.

    Au Stade rennais, les statistiques sont entrées progressivement dans
l’analyse à mesure que le club breton s’est structuré, passant d’un seul
analyste vidéo en 2018/19 à un responsable de département accompagné
d’un analyste et de deux stagiaires orientés datas en 2020/21. La start up
française Data4Sports a accompagné la mise en place de la méthode de
travail, axée autour de l’outil de visualisation Tableau, qui enrichit les
présentations disponibles pour le staff et favorise les retours individualisés
aux joueurs. Au fur et à mesure, en plus des fournisseurs de données
classiques, des indicateurs spécifiques et personnalisés ont été mis en place.

    Rudy Cuni (analyste RC Strasbourg, ex-Stade rennais) : « À Rennes,
avec Julien Stéphan, on lui fournissait un cahier de statistiques d’une
vingtaine de pages, complètement personnalisé en fonction des indicateurs
de performance qu’il voulait voir. Cela donnait une idée du rapport de force
et de notre performance, avec une vision plus objective du match. Le coach
était à fond dans les statistiques. Une des premières questions qu’il me
posait après le match, c’était : “On est à combien en xG ?” Il l’avait
complètement intégré au processus de travail, il en parlait aux joueurs. »

    Adrien Tarascon (responsable de l’analyse joueurs et datas LOSC) :
« Le football est en train de changer. On a accès à beaucoup plus de
données. Pour traiter tout ce volume, il y a deux problèmes. En termes de
ressources humaines, il faut énormément de gens. Les staffs les plus
performants sont ceux qui se spécialisent et ont plein de personnes capables
de traiter les informations, qu’elles soient data ou vidéo, dans leur domaine
spécifique (coups de pied arrêtés, entraînement, observation de
l’adversaire...). Le deuxième problème, ce sont les process. Comment je
vais “processer” ça pour faciliter la chaîne de transmission de l’information.
Charge à l’analyste ou au responsable de la performance de les digérer, les
synthétiser et les rendre exploitables pour un adjoint ou un entraîneur. »

    Chris Carling (ancien analyste du LOSC) : « La question principale,
c’est : comment transmettre l’information à un entraîneur ? Ce sont toujours
deux-trois messages clairs, sinon ils n’ont pas le temps. Le nombre de fois
où on imprime un gros dossier post-match de vingt-cinq pages avec toutes
les statistiques, et qu’il n’est pas lu... Les entraîneurs ont beaucoup d’autres
choses à gérer, ils ne peuvent pas passer trois heures à lire un document. Je
cherche toujours l’efficacité. Quand je donnais les stats pour Rudi Garcia à
Lille, on mettait toujours en avant l’efficacité. Avant les Expected Goals,
c’était le taux de tirs cadrés. L’année où on est champion, en 2011, c’est
l’année où on a été le plus efficace, avec plus de 40 % de tirs cadrés. Les
autres années, on était à 30-35 % maximum. Les outils graphiques aident
aussi : identifier un joueur sur une action, y ajouter les données tracking,
c’est très pédagogue, bien plus que les modèles types Voronoï. Il faut que
les choses sautent aux yeux. Il y a aussi des projets avec la réalité virtuelle,
des situations de jeu réelles transformées en 3D pour les blessés ou les
jeunes. Tous les joueurs et tous les entraîneurs n’aiment pas, mais ça permet
de se mettre en situation réelle. »

    Adrien Tarascon : « Au PSG, on avait trois échelons. Les indicateurs
de performance liés à notre modèle de jeu et au plan du match, une liste
d’une dizaine. Par exemple, contre le Real Madrid, en septembre 2019, il y
avait : ne pas les nourrir par nos pertes de balle, ne pas concéder de pertes
dans notre moitié. Ensuite, les indicateurs de performance liés à
l’adversaire : par exemple, on voulait savoir si Benzema et Hazard allaient
toucher beaucoup de ballons entre les lignes. Et enfin, les indicateurs de
performance liés aux joueurs : on aimait bien savoir combien on avait
touché de ballons en zone préférentielle de centres, combien on en avait
convertis en centres, le pourcentage de réussite... »

    Luka Elsner (ancien entraîneur d’Amiens) : « À Amiens, on avait mis
en place un système de notation de la performance offensive et défensive,
basé sur plusieurs indicateurs statistiques, notamment les Expected Goals,
les Expected Goals par tir, le nombre d’entrées dans la surface... Cela nous
donnait une note sur dix de la performance offensive, une note sur dix de la
performance défensive, et on mettait ça ensemble. On avait donc un retour
objectif par rapport à la performance. »

    Adrien Tarascon : « Il faut prendre conscience qu’aujourd’hui, il y a
beaucoup d’informations pour gagner. Je ne conçois pas de préparer un plan
de match et des scénarios sans analyse liée aux données, qu’elles soient
événements ou tracking. Je ne conçois pas qu’un entraîneur fasse son onze
sans prendre en compte des performances quantitatives possibles liées au
scénario et aux compétences positionnelles de ses joueurs. La clé, c’est de
ne pas parler de data mais d’information. Chaque élément peut être une
information. Certaines sont à rejeter : celles données par les impressions,
liées à l’émotion, par exemple. Et il y a des informations objectives. Mon
but, c’est que personne ne vienne me dire : “Ça, c’est lié à la data.” La data,
c’est de l’information en plus qui va aider à la performance. Elle est partout,
et elle est essentielle parce qu’elle amène de l’objectivité. Mais il n’y a pas
encore les process pour utiliser ces informations, à tous les niveaux : pour
les joueurs, pour l’entraîneur, etc. Trop de gains marginaux sont inutilisés,
et notamment les gains marginaux humains, pour que toute la chaîne soit
mieux imbriquée. »
             Ce que préconisent les statistiques pour créer
                         des tirs de qualité
        Limiter les tirs de loin : en moyenne, un tir à 21- 27 mètres de but est converti 1 fois
        sur 25 ; au-delà de 27 mètres, le chiffre passe à 1 fois sur 40
        Limiter les tirs en angle fermé, qui réduisent drastiquement les chances de marquer
        Un tir sans pression a, en moyenne, deux fois plus de chances de conversion qu’un
        autre sous pression directe d’un défenseur
        Un tir après une passe en profondeur est généralement plus dangereux, et encore
        plus sur une « extra pass » après celle-ci (elle peut doubler les chances de
        conversion)
        Privilégier les centres proches, en retrait et au sol, deux fois plus susceptibles de
        déboucher sur un but que les centres lointains et aériens




                                                *
                                            *       *
    Le traitement de toutes ces informations, le diagnostic propre de
l’entraîneur et de son staff technique, les possibilités individuelles et
collectives de l’équipe ainsi que le contexte du match orientent les choix
stratégiques effectués les jours précédents. Où placer le curseur entre la
fidélité à ses principes de jeu et l’adaptation à l’adversaire ? Les plus
grosses équipes, sûres de leurs forces et plus complètes, penchent
franchement du côté de la première proposition. C’est donc souvent aux
plus petits de trouver un plan ponctuel pour neutraliser le plus fort... sauf à
disposer d’atouts qui l’emmèneraient sur un terrain où il ne serait pas à
l’aise, comme le Stoke City de Tony Pulis qui sortait les muscles et levait
les ballons pour tourmenter le délicat Arsenal d’Arsène Wenger. Cela
n’empêche pas les entraîneurs des grosses écuries de s’ajuster. Pep
Guardiola renonce très rarement à son principe cardinal de s’assurer la
possession du ballon pour en priver l’adversaire, mais il est aussi l’un de
ceux qui effectuent le plus d’adaptations micro-tactiques, changeant des
joueurs de zone ou certains comportements pour appuyer sur les
vulnérabilités de l’équipe adverse. Là aussi, il y a presque autant
d’approches que de coaches.

    Alexandre Pasquini : « Aujourd’hui, la priorité, c’est connaître
l’adversaire par cœur, déceler ses failles et ses forces, pour réussir à mettre
quelque chose en place par rapport à ce qu’il fait tout en gardant nos
principes. Cela peut permettre de mettre quelques variantes pour le forcer à
réagir de la façon dont on souhaite. Le manipuler offensivement, et mettre
en place le plan de jeu défensif le plus adéquat. »

    Dani Guindos : « Quand on analyse l’adversaire, il faut prendre en
compte que générer des comportements nouveaux demande du temps. Si on
change beaucoup de choses pour un adversaire, cela peut ne pas être
suffisamment consolidé, ce ne sera pas un automatisme mais ce sera
appliqué consciemment. La prise de décision prendra plus de temps que
quand elle est inconsciente. La réponse inconsciente est plus rapide. »

    César Arghirudis : « Nantes, par exemple, en 2019/20, c’était une
équipe face à qui il fallait dézoner, parce que Pallois, Girotto et les latéraux
suivaient beaucoup les décrochages et n’étaient pas très bien alignés.
J’avais dit que c’étaient des latéraux à attaquer, et qu’il fallait aller dans la
profondeur. Le coach avait donc choisi des excentrés qui ont de la vitesse et
qui percutent. Plutôt qu’un Boudebouz, on voulait des Franck Honorat,
Arnaud Nordin ou Denis Bouanga, qui ont plus la capacité à aller en
profondeur, pour les trouver lancés. »

    Maxime Bouffaut : « On ne peut pas démarrer un match si on n’a pas
en avance un plan de bataille bien défini, avec des consignes collectives et
individuelles. Certaines équipes évoluent toujours dans le même système,
avec la même équipe. Par exemple, contre Montpellier, en 2019/20, il y
avait 99 % de chance d’être dans le prévisible : ils jouaient toujours à cinq
derrière et le onze ne changeait jamais. Mais face à une équipe qui a des
résultats en dents de scie ou qui a un effectif assez large avec beaucoup de
possibilités, comme Paris qui teste parfois des systèmes, tu es obligé de
t’appuyer sur plusieurs configurations. Tu n’en présentes pas qu’une. À J-2
ou J-3, le coach demande : “Vous les voyez comment ?” On essaie aussi de
se mettre à la place de l’adversaire pour se dire comment il jouerait contre
nous. On est conscient de nos points forts et de nos points faibles. Et après,
en interne, on prend deux ou trois directions. »

    Adrien Tarascon organise ses plans de jeu sur trois niveaux, comme un
entonnoir, à l’image de celui du modèle de jeu. Le plan macro, d’abord,
détermine le scénario de match préférentiel à imposer et l’approche globale
idéale à adopter en fonction des caractéristiques de l’équipe adverse, pour la
sortir de sa zone de confort. Le plan micro fixe ensuite des adaptations
simples et entraînables, sur le terrain ou par la vidéo, spécifiques au match à
venir. Viennent enfin les consignes individuelles pour armer chaque joueur
avec des clés pour mener à bien les missions que le match exigera de lui.
Mais ce n’est pas tout. Pour réduire l’aléatoire, plusieurs scénarios sont
envisagés en amont pour répondre de façon optimale aux différentes
évolutions possibles du match.
               Le plan du PSG contre le Real Madrid
           en septembre 2019 (3-0), par Adrien Tarascon
                 (responsable de l’analyse du jeu)
« L’idée de base, c’était : le Real défend avec la balle, ils n’ont pas de défense quand ils ne
l’ont pas. Donc on ne va même pas se focaliser sur des circuits offensifs, on va les
empêcher d’être en confort avec le ballon. Il y avait un plan stratégique macro quand on
l’avait et quand on ne l’avait pas. Quand on ne l’avait pas, c’était de le récupérer le plus
vite possible, presser, les laisser sans confort. Le joueur clé, ça va être Toni Kroos, donc on
met Idrissa Gueye sur lui. Comment on fait quand Idrissa sort ? Marquinhos ressort dans
cette zone, etc. Avec le ballon, aucun circuit travaillé, ils sont fragiles, la seule chose que
l’on demande, c’est de maîtriser les zones de perte et de ne centrer que selon nos
conditions, à l’angle de la surface ou en zone préférentielle de centre. Les transitions
défensives seront plus importantes que la structure de couverture.
     L’objectif de la macro, c’est d’imposer ton scénario. Si tu y parviens, tu as déjà gagné
pas mal de choses. Ce soir-là, on n’avait ni Neymar, ni Mbappé. J’avais dit au coach :
“Avec ce scénario-là, en contrôlant, ce match que l’on a de bonnes chances de perdre parce
qu’il nous manque du poids offensif, on va pouvoir l’équilibrer.” Notre objectif, c’était
d’être à un partout en Expected Goals (xG). Il ne fallait surtout pas tomber dans le combat
de boxe, le match transitionnel, parce qu’ils avaient beaucoup plus de talent offensif que
                                 e
nous ce jour-là. Jusqu’à la 91 minute, avant le troisième but de Meunier, Paris est à 0,83
xG et le Real à 0,82. On était là où l’on voulait être. Ensuite, la réussite a transformé le
score de 1-1 à 2-0, parce qu’on aurait aussi pu perdre et on n’aurait pas parlé de ce plan.
Mais on a réussi à imposer notre scénario. »
    Adrien Tarascon : « Le plan macro du huitième de finale aller de
Ligue des champions à Manchester (gagné 2-0 par le PSG en février 2019)
tenait compte de l’analyse data et des évolutions. Depuis que Solskjaer était
arrivé, on avait vu une grosse baisse à la fois physique et dans les
performances techniques de tirs, de création d’occasions dans la dernière
demi-heure, et au contraire une augmentation des occasions concédées.
Donc cela faisait partie du plan : scénario attentiste, la volonté d’être à 0-0
le plus longtemps possible, faire tourner le chrono pour essayer d’exploiter
beaucoup plus de situations offensivement dans la dernière demi-heure, ce
qui avait fonctionné. La prochaine étape est d’aider davantage nos
entraîneurs en direct. Il est extrêmement difficile de garder une vision
rationnelle pendant les quatre-vingt-dix minutes de jeu. J’ai travaillé sur des
process pouvant aider les entraîneurs à avoir des supports objectifs d’aide à
la décision, préparés en amont, sans nier que l’entraîneur devra aussi faire
appel à son instinct en cours de match. »
                                                                re
       Paris Saint-Germain 3-0 Real Madrid, 18 septembre 2019, 1     journée de Ligue
                                     des champions


    Encore faut-il que le coach valide les options suggérées et en tienne
compte au moment de la constitution de son onze de départ. À Monaco,
avec Robert Moreno, Adrien Tarascon avait élaboré des catégorisations
offensives et défensives des joueurs en fonction des compétences qui les
rendaient meilleurs à chaque poste. L’objectif : écarter émotions et fausses
impressions à chaud. À partir de là, il composait des onze types des
meilleures associations possibles en fonction du scénario de match voulu,
tout en prévoyant les changements potentiels selon la physionomie, pour
limiter là encore la distorsion des émotions sur la rationalité des décisions
prises en cours de match.

    Longtemps délaissés, les coups de pied arrêtés font également l’objet
d’une préparation minutieuse, en fonction des tendances repérées chez
l’adversaire. Offensivement, le sous-nombre systématique est compensé par
le temps d’avance octroyé par le déclenchement du mouvement et la
connaissance de la zone ciblée, tandis que les défenseurs, qu’ils soient en
zone ou en marquage individuel, doivent gérer à la fois le ballon et les
courses adverses. Les combinaisons sont multiples (jeu court, fausses
pistes, blocks...), certaines un peu loufoques, pour générer confusion et
surprise dans la défense et chez le gardien, même si la simplicité peut
suffire si une équipe est pourvue de bons tireurs et de grands gabarits forts
dans les airs à la retombée.

    La sophistication concerne même les touches, qui ont fait la renommée
du Danois Thomas Gronnemark. Sa méthode de la remise en jeu « longue,
rapide et intelligente » a un objectif : travailler individuellement avec les
lanceurs – le latéral gauche des Reds Andy Robertson est passé de jets de
vingt à vingt-sept mètres, augmentant la surface possible de 500 mètres
carrés et ouvrant de nouvelles options à son équipe – et élaborer des
combinaisons permettant la création d’espaces dans les trois tiers du terrain,
distingués par une pression adverse variable.
                     La progression du lancer d’Andy Robertson


    Le changement de la règle des six mètres en 2019, permettant la passe à
l’intérieur de la surface, a également généré de nouvelles sorties de balle.
Dans une présentation au forum OptaPro, l’analyste de The Athletic Tom
Worville a présenté ses conclusions : les six mètres courts génèrent haute
qualité et haute fréquence d’occasions créées… mais aussi concédées ; à
l’inverse, les renvois longs sont globalement moins dangereux dans les
deux sens.

   Alain Casanova : « J’ai une vingtaine de départs en six mètres à partir
d’un certain jeu de position, en fonction du placement de l’adversaire, s’il
vient chercher haut, son positionnement défensif, est-ce qu’il garde de la
sécurité derrière ou prend des risques en restant en un contre un...
Généralement, je donnais deux à trois sorties sur six mètres pour un match,
en fonction de l’analyse que l’on avait faite et de ce que l’on attendait de
l’adversaire, mais en étant également capable de s’adapter s’il changeait son
approche. »

    Luka Elsner : « Si tu te rends compte qu’en relançant court, tu
favorises la création de situations offensives intéressantes, mais qu’en
contrepartie, il y a un risque de concéder des situations plus dangereuses
également, tu sais à quel moment du match tu vas prendre ce risque ou pas.
Si tu mènes 2-0 à dix minutes de la fin, tu n’as pas forcément besoin, par du
jeu court, de risquer de te mettre en difficulté quand tu vas la perdre. Donc
peut-être qu’à ce moment-là, tu vas allonger et minimiser le risque. Mais
peut-être qu’à un autre moment, tu perds 1-0, tu voudras prendre un peu
plus de risques pour créer des situations plus intéressantes. Ce sont des
petites variations comme ça qui peuvent t’aiguiller. »

                                       *
                                   *       *
    Mai 2019. Pour préparer sa finale de Ligue des champions contre
Tottenham, Liverpool s’est installé à Marbella, sur la côte andalouse, pour
un camp d’entraînement de deux semaines. Jürgen Klopp et son staff ne
veulent rien laisser au hasard. À huis clos, loin des regards intrusifs, ils
organisent une opposition face à la réserve de Benfica. Les jeunes Portugais
ont pour consigne d’adopter le style de jeu des Spurs, leur 4-2-3-1, leurs
mécanismes de construction depuis l’arrière, leurs combinaisons sur coups
de pied arrêtés, les mouvements de leur quatuor offensif Alli, Eriksen, Son
et Kane... Dans les deux premières minutes de la confrontation, Sadio Mané
est lancé par-dessus la défense et ouvre le score. Quelques jours plus tard,
après vingt secondes de finale, un mouvement quasi identique provoquera
le penalty qui propulsera les Reds vers leur sixième coupe aux grandes
oreilles.

    Certains coups tactiques sont répétés un peu moins exhaustivement :
quand Manchester City avait dominé son voisin de United avec Bernardo
Silva en faux numéro 9, en demi-finale aller de League Cup 2019/20, cette
stratégie – certes déjà employée ponctuellement par le passé – n’avait été
travaillée qu’un quart d’heure le matin même. L’enchaînement des
rencontres tous les trois jours limite les plages de travail disponibles, la
récupération des joueurs étant logiquement priorisée.

    La semaine d’entraînement basique est généralement très structurée,
routinière au moins dans l’organisation – tout l’enjeu étant d’éviter qu’elle
le soit dans le contenu. À Leicester, pour un match le samedi, Claudio
Ranieri séquençait les jours ainsi : dimanche off, lundi entraînement léger,
mardi entraînement intense, mercredi off, jeudi entraînement intense,
vendredi préparation du match du lendemain. Dans la thèse présentée pour
son diplôme d’entraîneur, Maurizio Sarri dévoile qu’avec Arezzo, en Serie
B, il consacrait deux séances aux corrections de la rencontre précédente, ne
se projetant vers la suivante sur le terrain qu’en deuxième partie de
semaine, à partir de J-3. Dans la plupart des exemples, le pic d’intensité de
travail est placé à J-3, moment de disponibilité mentale optimale. Julian
Nagelsmann prend d’ailleurs garde à ne pas trop solliciter la réflexion
tactique de ses joueurs dans la foulée d’un travail foncier éreintant.

    César Arghirudis : « À l’entraînement, généralement à partir du milieu
de semaine, quand il y a du travail tactique, des exercices sont mis en place
à partir des détails de l’analyse de l’adversaire, de ses points forts et points
faibles. En fonction de ce que l’on a vu sur la manière de le mettre en
difficulté, on essaie de répéter ces séquences pour les retrouver le week-end
en match. »
    Maxime Bouffaut : « Il y a une orientation dès le mercredi, dans les
séances d’entraînement, par rapport au profil de l’équipe adverse, c’est
systématique. Avec par exemple des spécifiques attaquants dans la
profondeur en amont d’un match face à un adversaire qui défend haut. »

    Alexandre Kerveillant : « Quand il y a des particularités très fortes
chez les adversaires, on s’appuie un peu plus sur l’analyse. Par exemple, s’il
centre une trentaine de fois par match, on mettra en place à l’entraînement
des situations où l’on devra défendre des centres, comment bloquer le début
de l’action, comment bloquer l’arrivée, et ainsi de suite. »

    L’objectif, quelle que soit la méthode, est de réussir le transfert optimal
entre ce qui est travaillé à l’entraînement et ce qui est exécuté en match, de
trouver le bon équilibre entre habitudes de jeu et flexibilité. Comme l’a
confié Djibril Sidibé dans L’Équipe, le Monégasque Niko Kovac s’appuie
énormément sur la vidéo, au quotidien : une causerie sur le prochain
adversaire et l’utilisation du ballon avant l’entraînement, un brief sur la
phase défensive en pleine séance, et un débrief des dernières prestations
après les pratiquement deux heures de travail sur le terrain.

    Brendan Rodgers, le maître à penser de Leicester, ajuste son travail
entre structure et improvisation. Au Milan comme à Nantes ou Reims, les
entraînements sont filmés par un drone pour obtenir un autre angle
d’observation et d’analyse. Responsable de la méthodologie à l’OL, Pierre
Sage conçoit l’entraîneur comme un ingénieur de situations de jeu : il pose
des problèmes à résoudre pour ses joueurs, recrée des contextes en
manipulant le degré de complexité.

    Comme la préparation physique, l’entraînement technico-tactique
s’individualise. Les gardiens ont toujours leurs séances spécifiques – même
s’ils sont de plus en plus intégrés dans les jeux collectifs pour être
imprégnés des principes de jeu –, comme les attaquants répètent leurs
gammes devant le but. C’est lors de séances de finition avec René
Meulensteen, adjoint de Sir Alex Ferguson, que Cristiano Ronaldo a
développé son efficacité dans le dernier geste, aidé de diagrammes, de
visualisations de situations, d’orientations spécifiques en fonction des
zones, de codes couleurs pour chaque coin du but... Au Real Madrid,
Vinicius a droit chaque semaine à des exercices spécifiques supervisés par
Zinédine Zidane pour travailler ses prises de décision. La tendance va
désormais encore plus loin, avec l’apparition d’experts du développement
individuel.

    Adrien Tarascon : « Combien d’entraînements sont faits pour de
l’entretien de charges, et combien de journées laisse-t-on le footballeur sans
éveiller son esprit tactique, que ce soit par rapport au modèle de jeu ou au
prochain adversaire ? Dans le développement individuel, il y a trois
niveaux : les séquences préférentielles, auxquelles on peut associer les
préférences motrices pour définir celles qui peuvent servir au collectif.
Après, il y a tout ce que l’on veut inculquer, les compétences
positionnelles : pour un ailier dans notre équipe, quelles sont les
caractéristiques clés ? Par exemple, garder la vitesse, savoir centrer pied
droit, pied gauche, depuis les zones préférentielles de centre. Et enfin, les
détails de chaque petit geste, pour aider le joueur à être plus performant. »

    Mathieu Lacour (directeur général Stade de Reims) : « Le
développement du joueur, on le fait énormément sur le groupe Pro2 que
l’on a créé il y a deux ans et demi, et où sont passés par exemple El Bilal
Touré, Boulaye Dia et Nathanaël Mbuku. Ce n’est pas un groupe CFA, c’est
décorrélé d’un niveau de compétition. L’objectif, c’est de mettre les
meilleurs jeunes dans des dispositions où ils travaillent beaucoup plus. Il y a
seize joueurs dans ce groupe et un staff de sept personnes à temps plein : un
entraîneur principal, deux adjoints, un analyste vidéo, un docteur, un kiné et
un responsable de la performance. Quand tu es en haut, il y a beaucoup de
récupération, on préserve la fraîcheur physique pour le week-end. Un
joueur de 17-18-19 ans peut absorber des charges de travail importantes. Et
on voit que son développement est beaucoup plus rapide. »

    Régis Le Bris (Directeur du centre de formation FC Lorient) : « Au
centre de formation, on a deux groupes d’entraînement : un groupe U16-
U17 et quelques U18, et un autre appelé “Réserve” avec les meilleurs U17,
les meilleurs U18 et les joueurs plus âgés. On s’attache à avoir une
appréhension extrêmement précise de la progression individuelle à
l’intérieur de ce collectif. Il ne faut pas opposer les deux aspects, ils sont
complémentaires. Si on imagine que l’on peut faire progresser un joueur en
dehors de la dimension collective, il va lui manquer quelque chose à la fin
dans l’exercice. Et si on ne s’attache qu’à l’équipe, on peut rater des choses
à l’échelle individuelle. Dans un dispositif de formation comme le nôtre, on
passerait à côté de l’essentiel. »

    En France, Serge Costa a été un pionnier avec sa société Playmaker. Il a
commencé avec Idrissa Gueye, à la demande de Bouna N’Diaye, l’agent du
Sénégalais, qui souhaitait donner toutes les armes à celui qui était alors au
LOSC pour décrocher un transfert en Premier League. Ont suivi, entre
autres, les frères Ayew, Jules Koundé, Benjamin Pavard, Mickaël Cuisance
et Mattéo Guendouzi. Une méthode qu’il applique désormais au sein du
staff de KV Courtrai, en Belgique, aux côtés d’un Luka Elsner qui l’avait
déjà fait venir à Amiens début 2020. Au fil des collaborations, Costa a
élaboré une méthode qu’il applique désormais au sein du staff de l’Amiens
SC.

   Serge Costa (adjoint en charge du développement individuel KV
Courtrai) : « On a visionné quatre cents highlights par joueur, sur huit cents
joueurs. Tout est classé par zone. On regarde ce qui marche et comment le
geste est fait. Si tu as l’opportunité de t’offrir un dribble, quel dribble ? On
a tout hiérarchisé. On trouve par zone les choses les plus rentables pour
exister, pour briller. On est sur des micro-détails réalistes et reproductibles.
On s’appuie sur la data, l’image, et ensuite, c’est l’environnement du joueur
sur le terrain : quels coéquipiers sont ses opportunités ? Quels adversaires
sont ses menaces ? L’individuel, ce n’est pas que seul, c’est aussi à deux-
trois. On commence à tout automatiser par zone et par partenaire. »

    Pour élargir le registre du milieu monégasque Youssouf Fofana, Serge
Costa lui a fait étudier les projections de Paul Pogba, les décrochages et
verticalisations d’Andrea Pirlo, les orientations de Kevin De Bruyne entre
les lignes. Pour exploiter dans le jeu le talent de Yassine Benrahou sur
coups de pied arrêtés, il lui a proposé de tenter de se recréer les mêmes
conditions au cœur d’une action, par un déplacement et un contrôle
spécifiques. À Bordeaux, Jules Koundé voyait ses progressions vers l’avant
ralenties par les passes de Pablo, souvent dans son dos : le duo a travaillé
ensemble, sous la supervision d’un entraîneur adjoint, pour trouver les bons
ajustements.

    Serge Costa : « J’utilise de la statistique objective. Par exemple, à
Amiens, Guirassy ne pressait pas assez : “Regarde, en Angleterre, tu ne
serais que le vingtième presseur.” Qu’est-ce que tu veux ? Un plus gros
salaire ? Un meilleur club ? Pour ça, il faut que le scout te choisisse. Et pour
qu’il te choisisse... En travaillant sur l’objectif individuel, tu travailles sur
l’objectif collectif et tu aides à gagner un match. Ce n’est pas une remise en
cause du coach, c’est un affinement. Tu apportes plus d’armes, tu pousses
vers les idées de l’entraîneur en allant plus loin, vers les gains marginaux,
des micro-détails par position, par les relations… Mais je ne sers à rien si le
joueur n’est pas moteur. Je suis acteur grâce aux vidéos, aux analyses, je
donne énormément mais ils me donnent énormément aussi. Comme tu les
sollicites constamment, c’est interactif. À chaque fois, dans une session
avec un joueur, j’apprends. C’est donner des leviers, le faire réfléchir, aller
plus loin, répéter, rentabiliser, réfléchir sur tous les compartiments pour être
rentable. »

    Adrien Tarascon : « Un processus de développement individuel
commence par une rencontre d’hommes. Il faut savoir s’adapter au profil du
joueur pour lui proposer un contenu approprié, qu’il sera capable
d’absorber. Certains ont besoin d’un apprentissage moteur, de séances sur le
terrain, d’autres d’analyse vidéo. Et il y a ce principe basique
d’apprentissage que 90 % des entraîneurs oublient dans leurs séances
vidéo : la reformulation. Selon le mode d’apprentissage d’un joueur, on
orientera par exemple vers de la visualisation et de la reformulation orales
ou, pour d’autres, vers une reformulation dessinée, sous forme de schémas
tactiques. La bonne mécanique se trouve au fur et à mesure. On essaie, on
teste. Ça ne marche pas ? On élimine, on teste à nouveau. Ça marche
enfin ? On garde, et on en fait un principe dans la dynamique de préparation
des matches. Un premier enjeu, c’est de trouver la qualité principale d’un
joueur, celle sur laquelle il pourra s’appuyer même dans les jours où il est
moins bien et qui sera le socle sur lequel on va bâtir sa confiance. »

    Mathieu Lacour : « El Bilal Touré, Boulaye Dia et Nathanaël Mbuku,
ce sont trois joueurs de talent, mais leur parcours fait qu’ils ont besoin de
choses totalement différentes. Donc au-delà du tronc commun de cinq à six
séances d’entraînement dans la semaine, sur les trois à quatre restantes,
qu’est-ce qu’on met en place pour ces garçons ? El Bilal, par exemple, avait
besoin de beaucoup de retours vidéos sur ses matches, de travail tactique
vidéo sur les déplacements... Par contre, athlétiquement, c’était un joueur
extrêmement formé, on n’avait pas besoin de le faire travailler plus au
niveau de la musculation que ce que l’on faisait déjà. À l’inverse, Boulaye
Dia, il fallait lui apprendre les circuits de prévention, qu’il renforce
énormément le haut du corps, le gainage... Mbuku a fait un circuit
académique, Clairefontaine, sur le plan technico-tactique, on n’a pas besoin
de lui en rajouter. »

   L’individualisation concerne même la définition d’objectifs spécifiques
pour une rencontre, afin d’orienter la performance vers les aspects clés de la
confrontation à venir.

    Adrien Tarascon : « On prépare un briefing en avant-match sur
quelques grandes thématiques. Une partie plan général de match, avec
quatre objectifs maximum, toujours exprimés de manière très courte, en
quelques mots. Ensuite, on ajuste par rapport au contexte quand le joueur
nous donne la compo : qui joue autour de lui ? Quel type de passes il peut
faire ? Quelles animations ? Et le dernier point concerne les adversaires
directs. »

    Serge Costa : « Après chaque match, on contrôle via des ratios sur les
prises de décision, dans chaque secteur de jeu : la construction, le
déséquilibre. Prise de décision, prise de risque. Même si tu n’as eu que deux
opportunités dans le match, est-ce que tu les as prises ? Il en suffit d’une
pour faire basculer un match, il faut que tu la saisisses. Elle peut te faire
briller, gagner le match, obtenir un transfert... J’ai coté les choses, c’est de
la statistique totalement individualisée et subjective : une passe où
Guendouzi élimine un joueur et trouve Bellerín lancé, qui centre en retrait
pour “Aubam” qui n’a plus qu’à marquer, on a coté ça à 180 %. Les joueurs
cherchent toujours leur action à 180 %, pour faire leur match. Tu joues
autant sur la prise de décision, sur la prise de risque, que sur la gestion des
émotions. Benjamin Pavard, sa frappe contre l’Argentine, c’est une frappe à
3 000 %. Il peut arrêter sa carrière, on la lui ressortira toute sa vie. Ce tir-là,
on sait qu’il en est capable ; il faut juste qu’il soit dans la zone au bon
moment, sans compromettre le collectif, et qu’un deuxième ballon arrive
éventuellement. »

    Adrien Tarascon : « En post-match, on ne se focalise que sur les
objectifs demandés en amont, sur deux critères : est-ce qu’ils ont été plus ou
moins appliqués, et réussis ? Si non, est-ce qu’ils étaient applicables
instinctivement ? Qu’est-ce qui s’est passé en termes de concentration ? On
peut tout apprendre au joueur, mais ce qui est intéressant, c’est : est-ce qu’il
est capable de mobiliser les choses de manière instinctive, ou est-ce qu’il
faut les retravailler de manière motrice, cognitive... On travaille aussi
beaucoup sur le data-tuning : comment, par l’entraînement, améliorer les
datas. Pour un milieu, cinq passes réussies dans les 30 derniers mètres de
plus par match, c’est dix millions d’euros de plus. En sachant qu’une
cinquantaine de clubs en Europe font déjà du data-scouting, qui devient
donc de plus en plus concurrentiel et difficile, on essaie de l’utiliser pour
miser sur le développement individuel, en se disant : beaucoup de structures
ont mis la data dans le scouting, nous on va la mettre aussi dans le
développement du joueur, là où beaucoup de clubs ne le font pas encore,
pour créer un nouvel avantage concurrentiel. On va faire du data-tuning et
essayer de truquer ce que les clubs regardent. »

    Pour pallier les manques dans les staffs, certains joueurs font appel à
des sociétés externes, comme la start up néerlandaise Tactalyse, sollicitée
par Stefan de Vrij, Marten de Roon, Jetro Willems ou Joël Veltman pour des
débriefs vidéo individuels de leurs matches et de tendances de leur jeu à
corriger. Ou comme Playmaker de Serge Costa, donc, qui accorde une
attention bien plus détaillée à la performance individuelle qu’un débrief
collectif de quinze minutes, qui ne concernera peut-être le joueur qu’un
cinquième du temps.
    Serge Costa : « Si tu es staffé dans un club, c’est encore plus
intéressant. Aujourd’hui, c’est le scouting qui arrive à maturité. Tout le
monde a des équipes, c’est ultra-concurrentiel. Mais la différence va se faire
par le perfectionnement individuel. Recruter, mais surtout amener vers ce
que tu veux. Je pense que ça va se démocratiser. Des équipes vont se
greffer, pas une seule personne. Et après, tu fais des plus-values. L’avenir,
c’est plus de staff, pour plus de réussite. »

    Luka Elsner : « J’ai toujours eu l’envie d’intégrer quelqu’un qui soit
performant sur le développement individuel des joueurs, comme Serge à
Amiens. C’est un domaine très important pour la performance, parce que
quand un joueur se développe, naturellement, l’équipe se développe. Je
considère que ni les entraînements collectifs, en tout cas pas à court terme,
ni les matches ne sont des facteurs de développement. Tu n’as pas le temps
de t’arrêter quatre fois dans la séance sur un joueur pour rectifier sa
position, sa prise de balle, un élément technique... De temps en temps, tu
vas le faire parce que c’est important pour le collectif, parce que tu as envie
que cet élément-là soit présent chez au moins tous les joueurs de la ligne.
Mais si tu le fais sur tous, tu n’en finis plus. S’il faut progresser vite dans
une saison, ça ne suffit pas de s’entraîner une heure, une heure et demi par
jour. Et le match, c’est pareil : on dit souvent qu’il faut que les jeunes
joueurs jouent pour se développer. C’est certainement vrai, mais le match
en soi, s’il n’est pas bien joué, si c’est une mauvaise performance, il ne va
pas forcément générer une progression. Oui, par l’analyse derrière. Mais la
qualité de la performance et le nombre de répétitions, le nombre de fois où
l’on va pouvoir agir sur les erreurs, c’est par l’entraînement individuel ou
par petits groupes que cela se fait. »
               Le développement individuel d’Aurélien
                  Tchouaméni, par Adrien Tarascon
« Lors de ma première rencontre avec Aurélien Tchouaméni, en moins d’une heure, j’avais
compris que sa principale qualité était sa tête. Dès les premières minutes d’échanges et de
discussions autour de séquences vidéo au poste, il a affiché une compréhension du jeu et
une intelligence visuelle rare. C’étaient sa tête et ses facultés cognitives qui devaient
devenir le fil conducteur de son jeu. La capacité à prendre l’information et lire le jeu deux
fois plus vite que les joueurs autour. C’est en établissant cette lecture comme socle de
performance que l’on allait pouvoir l’aider à trouver de la constance dans ses prestations.
Aurélien est un bourreau de travail, sa recherche de la progression est constante et
perpétuelle.
     La première chose que l’on a fait, c’est changer sa perception sur le jeu, à partir des
vidéos au poste. Quel est exactement son rôle dans le collectif ? Quelles sont les zones à
cibler avec ballon ? Quels sont les repères à avoir sans le ballon ? Puis, on est entré dans
les détails. Ma méthodologie a pour objectif de rendre instinctive la réponse optimale à
telle ou telle situation de jeu. On procède en limitant les référentiels, en demandant au
joueur de concentrer sa prise d’informations sur un seul référent selon l’endroit ou la
situation de jeu dans laquelle il se trouve, pour l’accélérer. Et on propose les alternatives de
jeu les plus efficientes pour gagner en efficacité et en vitesse d’action. Par exemple, dans
les zones préférentielles de centre, à Paris comme à Monaco, on demandait au centreur de
décider dans quelle zone mettre le ballon selon la position du premier défenseur central
adverse. Deux alternatives, pas plus, ce qui amène à une vitesse de choix accélérée dans
une zone de vérité comme les abords de la surface de réparation.
     Avec Aurélien, ses facultés d’apprentissage sont telles que nous sommes allés bien
plus loin. Au fil des matches et des adversaires rencontrés, avec chacun leurs spécificités
tactiques, il a progressivement intégré dans son jeu, de manière fluide et quasi instinctive,
les zones à occuper, les déplacements à effectuer, les lignes de passe favorables à exploiter
en fonction du système adverse. Il est capable d’adapter son positionnement en cours de
   match en cas de changement de système adverse. Il ajuste son placement en fonction de là
   où se trouve le ballon, avec des concepts simples : « Ballon au défenseur central opposé =
   ceci, ou ballon au central de mon côté = cela », ou encore : « Si je suis pris au marquage
   individuel option 1 : x, option 2 : y ». Ces options, il les révise en avant-match, en
   dessinant les circuits préférentiels selon le schéma adverse pressenti.
        L’exemple d’Aurélien préfigure peut-être ce que sera la génération des joueurs de
   demain. À Monaco, on expliquait aux joueurs le concept des Expected Goals et de
   quelques autres statistiques, mais Aurélien va bien plus loin. En plus de comprendre toutes
   les statistiques avancées, elles sont partie intégrante de son analyse post-match. Par
   exemple, il est très attentif à son nombre de progression dans le dernier tiers par match. »




                                                 *
                                             *       *
    Le travail préparatoire exhaustif d’analyse et de collecte d’informations
permet au staff technique de connaître le prochain adversaire dans les
moindres détails, collectifs comme individuels. Mais cet ouvrage minutieux
n’aura un impact sur le terrain que si les points déterminants sont transmis
avec efficience aux joueurs, au bon moment, dans la bonne configuration et
de la bonne manière.

    Adrien Tarascon : « L’un des challenges, c’est la communication :
comment passer à chacun l’information qu’il doit recevoir sans ajouter de
superflu ? Donner un maximum sans surcharger, pour que cela puisse être
appliqué. On essaie d’avoir des tableaux et des documents Excel de
communication, sur comment répartir l’information de manière optimale,
laquelle donner uniquement à tel joueur, par unité ou dans les petites
causeries. Si on ne process pas la communication, les informations
n’imprégneront pas bien le joueur. C’est une chose d’avoir les idées et le
plan, mais si on ne le communique pas et qu’il n’est pas bien appliqué, cela
n’aura aucun impact. »
    Cette stratégie de communication est mise en action au moment de la
séance vidéo, moment désormais incontournable en amont d’une rencontre,
même si certains staffs s’appuient sur une temporalité plus étalée. Au RC
Lens, par exemple, à partir de J-2, des vidéos de l’adversaire tournent sans
interruption dans le vestiaire des joueurs au centre d’entraînement de La
Gaillette.

    César Arghirudis (analyste Stade rennais) : « En semaine, les joueurs
ont déjà du contenu sur l’adversaire via une plateforme interne, qui leur
permet d’avoir un peu la tête au prochain match. On ne leur en parle pas
seulement la veille ! »

     Alain Casanova : « Si on joue le samedi, le mardi, je fais une vidéo sur
la stratégie globale de l’équipe que l’on va rencontrer, pour que les joueurs
comprennent bien pourquoi on va travailler telle chose, comment on va
attaquer l’adversaire, comment on va devoir défendre... Comme ça, ils
comprennent rapidement nos exercices d’entraînement et la stratégie mise
en place. Deux jours avant le match, sur un plan individuel ou sectoriel, on
fait une vidéo sur chaque joueur de l’adversaire. On distribue des clés USB
ou on envoie les vidéos aux joueurs pour qu’ils les visionnent quand ils le
veulent. Et le jour du match, je présente un plan stratégique détaillé en
vidéo, plutôt axé sur les coups de pied arrêtés. »

    Alexandre Kerveillant : « Généralement, la causerie vidéo se fait la
veille du match. À Pékin, il y avait une particularité : la Chine est très
grande, donc on arrivait toujours la veille du match, et on avait l’obligation
de s’entraîner dans le stade où on jouait le lendemain. Donc généralement,
la causerie se faisait avant l’entraînement la veille. »

   Ludovic Batelli (ancien sélectionneur équipe de France U19) : « Je fais
généralement la présentation de l’adversaire à J-2, avec des choses déjà
mises en place et les joueurs déjà un peu informés de certains points
concernant l’opposition. La veille et le jour du match, on ne parle que de
nous. »

     César Arghirudis : « On peut faire la causerie la veille de match, avant
l’entraînement, où il y a souvent des mises en place tactiques. Comme ça,
les joueurs voient ce que fait l’adversaire et comment le mettre en difficulté.
Ils l’ont déjà en tête, ils l’ont vu à la vidéo, et derrière en séance on peut
vite le mettre en place, ça percute tout de suite dans leur tête. Sinon, quand
on n’a pas trop le temps, ça peut être le matin du match. Si on joue le soir,
promenade à 11h, 11 h 30 vidéo. Ça dépend des coachs et de
l’enchaînement des matches. »

    À chacun, aussi, sa méthode pour structurer son propos et ses vidéos.
Dans l’équipe de France de Didier Deschamps, un montage d’une vingtaine
de minutes est d’ordinaire présenté aux joueurs le matin du match, parfois
en deux temps avec une présentation de l’organisation générale et des coups
de pied arrêtés quelques jours en amont. La séance vidéo ne dépasse pas les
trente minutes, introduction du sélectionneur et pauses analytiques
comprises.

    Sur le fond, les entraîneurs et analystes se rejoignent tous sur
l’importance de condenser leur propos en quelques grands points clés à
retenir pour préserver la clarté de leur message, plutôt que de se perdre – et
perdre leurs joueurs – dans les détails, plus pertinemment abordés lors de
discussions individuelles ou par petits groupes.

   Kévin David : « Pour le montage, cela dépend des entraîneurs. À
Nantes, avec Christian Gourcuff, c’était très concis : huit minutes, trois
quarts sur le jeu et un quart sur les coups de pied arrêtés. L’idée, c’est de
rester bref avec des images parlantes, des animations claires pour que le
joueur enregistre et qu’il n’y ait pas trente-six infos. »

    Maxime Bouffaut : « À Metz, le coach présentait l’équipe adverse sous
forme de deux résumés, qui ne dépassaient pas dix minutes chacun. On
essayait de ne pas trop déborder, parce qu’on perd vite l’attention des
joueurs. On s’appuyait sur des extraits de matches dans la chronologie, pour
montrer l’équipe adverse dans la configuration dans laquelle on pensait
qu’elle allait se présenter contre nous, et le match qui risquait de se
produire. Je donnais aussi un montage sur les coups de pied arrêtés de huit à
dix minutes à l’adjoint, qui le réduisait à trois minutes et le présentait en fin
de séance vidéo. »

    César Arghirudis : « À Saint-Étienne, l’analyse tactique sur
l’adversaire durait, en général, entre huit et douze minutes, et quand on la
présentait, il fallait multiplier la durée par deux. Avec Claude Puel, c’était
moi qui présentait tout. Avec les autres coaches, c’étaient les adjoints, sauf
pour les matches de coupe. Je trouve ça plutôt logique : je montre le travail
que j’ai fait dans l’ombre et en amont, de A à Z. Cela permet aussi de
prouver aux joueurs que les analystes ne sont pas des informaticiens, qu’on
connaît le foot. Mais il n’y a pas beaucoup d’entraîneurs qui laissent cette
liberté. »

    Le temps du coach autoritaire, qui impose ses vues de manière
dictatoriale, est révolu. Les joueurs veulent comprendre le pourquoi et la
relation avec le staff technique est plus horizontale et interactive. Cela se
retrouve dans la manière dont l’analyse vidéo est présentée, qui doit aussi
être efficace pour optimiser le temps d’attention de ce que Christophe
Galtier appelle la « génération zapping ».
    Rudy Cuni (analyste RC Strasbourg) : « La finalité de notre travail,
c’est ce qui est présenté aux joueurs par le coach et préparé sur le terrain.
Qu’est-ce que tu vas donner à manger aux joueurs, et de quelle façon on va
le présenter ? Essentiellement, comment on va faire mal à l’adversaire, et
comment on va réussir à le faire déjouer ? Pour nous, comment gagner,
c’est où on va être le plus efficace, et réduire l’efficacité de l’adversaire. La
difficulté, c’est de dire : nous, on a 100 % des infos, on va en diffuser au
coach, qui va diffuser aux joueurs. La qualité de réception, c’est ce qui va
être le plus important. C’est assez rare que le staff ou moi soyons surpris, à
part sur certaines séquences. La manière dont on diffuse les infos, de façon
formelle ou informelle, va être importante pour que les joueurs ne soient
pas surpris. »

    César Arghirudis : « Je trouve que les débriefs par ligne sont les plus
productifs. Dans un débrief collectif, tous les joueurs ne sont pas toujours
concernés. Individuellement, le joueur peut être un peu mal à l’aise car il est
seul en face du coach et du staff, donc c’est un peu plus dur d’échanger et
de discuter. En ligne, ils ont la sensation de faire partie de cette
communauté, et même s’ils ne jouent pas, ils savent que ce qu’on dit pour
le titulaire vaut aussi pour eux. Ça rentre bien dans les têtes, il y a un
échange beaucoup plus facile, les joueurs osent beaucoup plus parler. »

    Alexandre Kerveillant : « J’ai pu constater à Pékin que le joueur
chinois est plus réceptif que le joueur européen, par rapport à la discipline
et à la hiérarchie. Sur une séance vidéo, ils sont toujours très concentrés,
très réceptifs. Je prenais beaucoup de temps pour faire toutes les
illustrations, sans en mettre trop, mais pour que ce soit très concret, qu’ils
comprennent bien ce que dit Bruno, comme il y avait la barrière de la
langue malgré le traducteur. Les illustrations sont très importantes dans ce
que le coach veut transmettre aux joueurs. »
    Chris Carling : « C’est un processus. Les joueurs sont désormais
réceptifs à la vidéo et aux statistiques, ils sont habitués aux GPS, ils
connaissent les outils, et ça favorisera leur approche quand ils deviendront
entraîneurs. Les entraîneurs sont aussi meilleurs au niveau pédagogique
avec les statistiques. L’analyste vidéo est plus à l’aise pour transmettre ses
messages par rapport à ceux d’il y a quinze ans et les entraîneurs sont plus
réceptifs. Dans la formation des coaches aussi, il y a une formation vidéo,
une formation sciences du sport. On se rend compte que la science a
vraiment sa place dans un club de foot. »

     Kévin David : « Les nouvelles générations sont plus orientées vidéo,
mais cela dépend aussi de l’éducation qu’on leur donne dans le club. Je vois
une vraie évolution : en 2016, on voyait des joueurs qui s’intéressaient mais
étaient plus orientés sur le beau geste. Petit à petit, on commence à en voir
qui réfléchissent un peu plus au jeu, avec une capacité d’analyse de leur
performance. Pour qu’ils puissent avoir accès aux vidéos, il faut aussi que
les éducateurs aient une sensibilité à cet outil. Avant d’éduquer les joueurs,
il faut éduquer les éducateurs et leur montrer l’intérêt. »

    César Arghirudis : « On voit la différence entre les générations. Ceux
qui ont fait toute leur carrière sans n’en voient pas toujours l’utilité et font
le strict minimum, même si certains restent ouverts. Mais pour les jeunes,
c’est naturel, c’est ancré. Ils vont d’eux-mêmes consulter le contenu sur la
plateforme. On va avoir des générations encore plus intelligentes sur
l’aspect tactique du foot. Ils sont éduqués parce que le métier d’analyste
vidéo prend de plus en plus d’ampleur, il y a des embauches en centre de
formation parce que c’est désormais obligatoire pour obtenir un certain
label. »

    Maxime Bouffaut : « Chacun a une sensibilité différente. Par exemple,
l’une de nos recrues arrivées à Metz en janvier 2020, quand je lui ai
demandé son adresse e-mail pour lui créer un compte, pour qu’elle puisse
revoir ses matches et ses actions individuelles, m’a dit : “Moi, je m’en fous,
je ne suis pas très vidéo.” Il y a quelques exceptions. Mais avec les
nouvelles générations, les années 2000, je pense que ça va changer. Ils sont
formatés dès le centre de formation à être de gros consommateurs, ils
baignent très tôt là-dedans et sont mis en phase de responsabilité sur de
l’analyse. La vidéo arrive en U15 maintenant, tout commence à être filmé
très tôt. Les plus jeunes sont très attentifs, même sur les adversaires directs,
à regarder, observer. »

    Régis Le Bris (directeur du centre de formation FC Lorient) : « Pour un
U17 ou un U18 qui a joué en réserve, on dépose le match et des séquences
sélectionnées sur la plateforme Hudl, à disposition de tout le monde. Et là,
c’est un forum de discussions. Il s’agit de créer les conditions d’une
acculturation collective autour de l’analyse du jeu. Un premier joueur va
réagir par rapport à la situation que je montre, puis un deuxième, un
troisième, un quatrième, sans la présence des coaches. Ils reçoivent aussi un
montage individuel. »

    César Arghirudis : « Là où on peut encore s’améliorer, ce serait avoir
du temps pour que ce soient nos propres joueurs qui trouvent les failles de
nos adversaires, comme certains le font en rugby. Cela demande des outils
techniques et des moyens supplémentaires, avec des postes de travail au
centre d’entraînement, pour que pendant la semaine, on fasse des groupes
de travail par ligne de jeu. Quand tu as trouvé et que tu amènes une solution
par toi-même, tu crois encore plus au plan mis en place, et ça facilite
l’application à l’entraînement et en match. »

                                         *
                                     *       *
    Même si tout a été mis en place pour ne rien céder à la chance, un
entraîneur, éternel anxieux, se rend-il vraiment au stade serein ? Tout le
travail effectué en amont n’est au final qu’une forme de préparation de
l’incertitude. Au bout du fil, Alain Casanova évacue la question d’une
boutade : « Je me dis que la préparation a été optimale quand le match est
terminé et qu’on l’a gagné ! » Mais combien pèse, alors, tout ce travail
d’analyse technico-tactique, vidéo et statistique, dans une victoire ? Guy
Stéphan, l’adjoint de Didier Deschamps, fixe la jauge à 10 %. Cela peut
suffire à faire basculer un match, et justifier les investissements humains,
technologiques et donc financiers croissants consentis par les clubs.

    César Arghirudis : « L’objectif de l’entraîneur, c’est de mettre la
meilleure équipe possible sur le terrain pour le match, les adjoints
entraînent les joueurs en semaine, le préparateur physique les prépare
athlétiquement, l’entraîneur des gardiens doit mettre les portiers dans les
meilleures conditions, les team managers et les intendants assurent la
meilleure organisation possible autour du match pour que les joueurs soient
hyper concentrés, et mon domaine, c’est être prêt à tout et surpris de rien.
Mon analyse a-t-elle été pertinente ? Les thèmes choisis étaient-ils les
meilleurs ? La transmission des informations a-t-elle été bien faite ? On est
les premiers à se remettre en question. Au mieux tu prépares les choses, au
plus tu te donnes de chances de gagner. »

    Rudy Cuni : « Notre travail n’est pas fait pour faire gagner le match,
mais déjà pour ne pas le perdre. Une grosse frustration, c’est : “J’avais vu
ça, on l’a montré, mais ça s’est passé.” C’est le pire de tout. On regarde
dans quelles zones l’adversaire déséquilibre le plus pour faire en sorte qu’il
n’y passe pas. Si en post-match, on voit qu’il n’a pas déséquilibré dans ses
zones habituelles, c’est une victoire. »
    Kévin David : « On a un rôle dans une victoire comme dans une
défaite. Mais il y a beaucoup de facteurs, d’incertitudes, le côté technique,
physique, psychologique, l’analyse du jeu... C’est assez aléatoire. Cela
dépend de l’histoire du match. »

    Alexandre Pasquini : « Sur certaines rencontres, on n’a aucun impact
sur le résultat. Un match où l’on prend vite un rouge, comme à
Valenciennes (0-2, novembre 2019) où on se retrouve même à neuf, tout ce
que l’on a planifié tombe à l’eau. Parfois, on peut tout préparer et ça ne
passe pas. C’est là aussi que notre métier est particulier : parfois, tu fais
plein de choses, tu crois être bien, mais ton pouvoir par rapport à ce que les
joueurs mettent en place est à zéro. Et si tu veux contrôler, c’est là aussi que
tu peux les perdre. »

    Alexandre Kerveillant : « On est tous là pour aider le coach et l’équipe
à faire la meilleure performance possible. Mais il ne faut pas oublier que ce
sont les joueurs qui sont acteurs sur le terrain. La plus grosse part leur
revient, puis au coach par rapport aux choix et aux changements. Mais si
l’analyse vidéo permet de faire gagner quelques points sur une saison, et
que cela permet de finir champion ou de se qualifier en Ligue des
champions, ça sera déjà très bien. »

    Lors de son invraisemblable conférence de presse de janvier 2019,
Marcelo Bielsa était encore plus sceptique : « Ce n’est pas très utile. Je vois
que cette information ne permet pas de gagner des matches. » Sa réussite
dans le jeu pratiquement partout où il est passé, certes trop peu souvent
récompensée de trophées, tendrait pourtant à valider sa méthode. Au moins
lui donne-t-elle, comme à tous ses collègues entraîneurs, la sensation de
mettre toutes les chances de son côté.
         Préparation physique : pluridisciplinarité
                   et individualisation

La journée débute à 7 h 30, à Paris, en compagnie de Nicolas Batum. À
12 h 30, départ pour Manchester pour voir Morgan Schneiderlin. Une heure
et demie après, une voiture de location permet d’aller retrouver Jordan
Ayew à Swansea. Le lendemain, direction le Mexique pour passer deux
jours avec André-Pierre Gignac. À peine le temps d’assimiler le décalage
horaire qu’il sera l’heure de retrouver Bafétimbi Gomis en Arabie Saoudite,
avant d’enchaîner à Marseille puis à Nice. Cette semaine a-t-elle vraiment
existé ? Peut-être pas exactement, ou alors dans un ordre différent, mais
l’idée est la même : Fabien Richard est rarement chez lui.

    Cet Ardéchois, préparateur physique individuel, possède un centre
d’entraînement à domicile. En dehors de la période de pré-saison, ce sont
pourtant ses joueurs qui l’accueillent – parfois uniquement le temps d’une
séance. Celui qui a véritablement lancé sa carrière en suivant Hatem Ben
Arfa possède désormais une longue liste de clients à travers le monde. Des
footballeurs, majoritairement, mais aussi quelques basketteurs, tennismen,
rugbymen et cyclistes. Dans le jardin de Yohan Cabaye, sur une plage avec
Demba Ba ou sur une route en pente avec Riyad Mahrez, l’homme
transporte ses différents outils (harnais, élastiques, plots, cordes…) et son
idée directrice : faire travailler l’explosivité, avec un objectif de 4 à 5 % de
progression par an dans les différents tests physiques associés.
     « Pour moi, le très haut niveau, c’est ça : être capable de multiplier les
efforts explosifs, pose-t-il d’entrée. Plus on en fait, meilleur on est
physiquement dans le football. Ça marche aussi pour les défenseurs. Avant,
les gens pensaient beaucoup par poste. Cette image du numéro 6 qui
récupère des ballons, qui a une grosse VMA... Pas du tout. Marco Verratti,
ça va à 2 000 dans les petits périmètres. » Et que dire de Sadio Mané ?
« Une machine », admire Fabien Richard. Pendant deux saisons, lorsque
l’ailier évoluait à Southampton, les deux hommes ont travaillé ensemble…
sans que le Sénégalais ne soit le seul à souffrir. « J’ai fait plus de cinquante
joueurs internationaux en une quinzaine d’années, et il n’y a que lui qui me
faisait mal. On travaillait sur des exercices avec un élastique accroché. Pour
moi, la base du football, ce sont les trois premiers appuis, je pose le bras sur
le mec et je lève le nez derrière. Si un joueur sait faire ça rapidement, c’est
un footballeur de haut niveau physiquement, parce qu’il aura un temps
d’avance. Avec Sadio Mané, je sortais avec des bleus partout. »

    Sa méthode passe majoritairement par du lourd-léger. « Je charge mon
gars avec des élastiques, des gilets lestés, ce genre de choses, dans sa
position spécifique au football, et derrière je le libère. Ça peut être par
exemple six répétitions lourdes, une répétition légère. » Des séances de
trente minutes basées sur l’intensité (quatre séries de six sprints sur cinq
mètres, par exemple), qu’il aime faire à J-2 ou J-3 pour une efficacité
optimale, complétées par un travail au niveau de la ceinture abdominale.
Avec une obsession : cibler les points forts. Là où la collaboration avec
Mané visait à renforcer ce côté dragster, celle avec Mahrez s’est lancée dans
l’idée de progresser encore dans la vitesse du bas du corps. « Physiquement,
Riyad, c’est incroyable. Ma cuisse, c’est ses deux cuisses. Mais il est
capable, sur des changements de direction, d’aller tellement vite… Il a en
plus une dextérité technique qui lui permet d’en profiter. » Ce qui ne relève
pas du travail d’un préparateur physique, mais donne un autre relief à
l’entretien du corps, outil de travail pas toujours ménagé par les stars du
ballon rond.

                                        *
                                    *       *
    Il y a bien sûr George Best, que l’amour de la bouteille et des femmes,
largement documenté, n’a pas empêché de faire une très bonne carrière.
Même sans aller jusqu’à cet emblème de la vie dissolue, on trouve
facilement des exemples de compromis entre sueur et plaisir au plus haut
niveau. Johan Cruyff, qui subissait les entraînements militaires de Rinus
Michels à l’Ajax, était un amoureux de la cigarette dont les performances
athlétiques dépassaient pourtant nettement celles des autres – aussi sérieux
soient-ils. Une anomalie romantique qui se conjugue au passé.

     Avec le temps et la professionnalisation de la préparation physique, via
l’intégration de spécialistes au sein des staffs, les joueurs sont devenus plus
endurants, plus massifs aussi. L’arrivée des réseaux sociaux, de nature à
entretenir le culte des pectoraux saillants à la plage chez beaucoup de
jeunes hommes, a paradoxalement eu un autre effet pour les footballeurs,
sous l’impulsion notamment des basketteurs américains. Comme LeBron
James, qui documente des séances de musculation tournées vers le ratio
poids-puissance qui l’ont rendu de plus en plus élancé avec les années,
l’important n’est pas tant de montrer les résultats que le sérieux de la
préparation. Ainsi illustré aux yeux de tous, le slogan « No pain, no gain »
(pas de souffrance, pas de progression) justifie les bonnes performances et
fait diversion en cas de coup de mou. Face à des supporters de plus en plus
impitoyables, la mise en lumière du travail de l’ombre rappelle que le
sportif de haut niveau ne passe pas ses semaines à jouer à la console. Et tant
pis si les vidéos de sprints en côte en côtoient d’autres aussi spectaculaires
mais sans rapport avec les besoins sur un terrain.
    Contrairement aux stars de la NBA, qui travaillent leurs fondamentaux
de manière individuelle et sont source d’inspiration de nombreux jeunes
sportifs, les footballeurs sont intégrés à la structure collective d’un centre de
formation puis d’une équipe professionnelle. Ajouter des séances de son
côté, c’est donc estimer que ce qui est fait dans le cadre du club ne suffit
pas à atteindre le maximum de ses possibilités. Ce qui ferait sans doute rire
Giampiero Ventrone, préparateur physique de la grande Juventus des
années 90, dont les épuisants exercices d’endurance poussaient tout le
monde à la limite. Un rapport à la souffrance assumé, qui n’empêchait pas
les joueurs de faire des compétitions pour arriver le plus tôt possible en
salle de musculation le lendemain… et s’accompagna d’une médicalisation
qui fit l’objet d’un procès. Un épisode d’autant plus marquant que
l’administration d’EPO n’a pas été sanctionnée par la justice à cause d’un
vide dans la législation de l’époque et qu’il est resté isolé, d’éparses
révélations a posteriori et la présence de l’un ou l’autre docteur sulfureux
n’ayant pas jeté l’opprobre sur le football. Un sport où trouver une
cohérence entre le travail collectif et individuel ne semble pas évident au
premier abord.

    « La compatibilité avec les clubs, cela fait vingt ans qu’on me pose la
question, souffle Fabien Richard. En foot, on ne travaille pas beaucoup. Il y
a des possibilités énormes. On est petit par rapport à d’autres sports. Mais
on fait attention à ce qui est fait en club, sachant que dans la plupart, c’est
toujours la même trame. » Bien connaître le programme de ses joueurs pour
éviter de trop tirer sur la corde : de l’autre côté de la barrière, Laurent
Bessière, responsable de la cellule performance de Lens, regrette que cet
échange n’ait pas toujours lieu. « Le problème réside dans la cohérence par
rapport à ce qu’ils font au sein du club, et qui est assez opaque pour ceux
qui sont à l’extérieur. Si les préparateurs individuels n’ont pas les
informations, c’est un souci qui peut mettre le joueur en danger. Il peut
avoir quelqu’un qui s’occupe de lui mais, si on arrive à avoir les infos, on a
déjà un temps d’avance sur sa gestion. »

    Évident, le risque de contradiction dans les protocoles ou de surcharge
de travail peut être évité si le principal intéressé joue la carte de la
transparence. Mais Fabien Richard pointe le problème inverse. « Dans les
clubs engagés en Coupe d’Europe, on se rend compte que ceux qui ne
jouent pas se désentraînent. Les mecs sont sur le banc le dimanche et
rejouent le mercredi. Ce qui est mis en place à côté pour eux, c’est trop
léger. » Outils technologiques, intégration de spécialistes : les moyens
mobilisés au service de la performance n’ont pourtant jamais été aussi
grands… même si l’on n’est pas encore au bout du chemin. « Ceux qui te
disent “Oui oui, j’individualise les joueurs au mètre près”, ce sont des
légendes, tranche Antonin Da Fonseca, préparateur physique de
l’Olympique lyonnais. Tel joueur doit faire telle distance, tel nombre
d’accélérations et on les sort de l’entraînement, ça n’existe pas »

    Même les protocoles les plus poussés ne pourront de toute façon pas
prendre en compte le rapport entre physique, mental et placement. « Entre
Tanguy Ndombele et Houssem Aouar, il y a 2,5 kilomètres d’écart par
match, détaille celui qui est devenu responsable de la performance. Bruno
Guimarães fait très peu de sprints mais parcourt régulièrement douze ou
treize bornes. Tanguy, j’allais presque l’applaudir quand il dépassait les dix.
Et pourtant, quand tu regardais les matches, tu avais l’impression de ne voir
que lui. Mais dans toutes les phases sans ballon, il marchait, il bossait sur
du positionnement, alors que certains comme Lucas Tousart vont toujours
être en mouvement et trottiner ou courir. Tanguy compensait sans doute par
la science de son placement, parce qu’on n’avait pas grand-chose à lui
reprocher là-dessus. » Le rab à la fin de l’entraînement collectif, les
discussions, le levier de la punition… Rien n’a vraiment changé le milieu
de terrain international. Son transfert à Tottenham et les difficiles débuts de
la cohabitation avec José Mourinho n’ont donc pas surpris grand-monde à
l’OL. « Chez nous, en match, il ne changeait pas. Ce n’était pas un
problème physique mais un problème comportemental. Au fond, on ne peut
pas dissocier les deux. »

    Pour illustrer son argumentation sur l’implication du quotidien, Antonin
Da Fonseca invoque un ancien prodige qui s’est depuis bien éloigné du plus
haut niveau : Farès Bahlouli. « Je lui avais dit : “Si toi tu ne réussis pas dans
le foot, tu ne pourras t’en prendre qu’à toi-même, parce que je ne vois pas
ce qu’il te manque.” Tu faisais un footing ou un run and back, il mettait tout
le monde derrière. Techniquement, il était largement au-dessus du lot, peut-
être supérieur à Fékir même. » Et pourtant… Marcelo Bielsa, qui l’a eu
sous ses ordres à Lille et aimait autant ses pieds qu’il craignait ses jambes,
l’avait un jour envoyé en réserve avec une mission : courir plus de douze
kilomètres. Mission accomplie par l’intéressé sous les yeux et les
encouragements de l’Argentin, preuve de la bonne volonté d’un joueur
technique mais trop souvent économe de ses efforts, envers un coach pour
qui ils ne sont pas négociables.

    Les quatre à cinq kilomètres parcourus en moyenne par match dans les
années soixante sont devenus six dans les années quatre-vingt puis dix à
douze lors de la décennie suivante. Des chiffres qui, selon les différentes
études, n’augmentent plus depuis, le perfectionnement des organisations
tactiques permettant une occupation optimale de l’espace, donc une
limitation des distances à couvrir. En dehors du gardien, les postes sont
sollicités à parts quasiment égales en volume global (neuf-dix kilomètres en
moyenne pour les défenseurs centraux et attaquants, dix-onze pour les
latéraux et dix à douze pour les milieux) comme en intensité (235 sprints
pour les milieux, 181 pour les attaquants, 177 pour les défenseurs, avec le
biais d’utiliser un seuil de mesure générique que certains atteignent plus
facilement que d’autres). Puisque, pour les vingt-deux acteurs, 95 % des
soixante-cinq minutes de temps de jeu effectif se déroulent sans ballon,
toutes ces courses sont un élément essentiel à la bonne tenue collective.
Ouvrir un espace, en combler un autre… Chaque match oblige à effectuer
une centaine d’actions explosives. Une mauvaise préparation peut tuer le
plus abouti des plans de jeu.

    La tactique, c’est justement ce qui va orienter le travail au sein des
clubs. « Pour moi, c’est l’entraîneur qui détermine la philosophie,
développe Antonin Da Fonseca. Entre les deux extrêmes, Pep Guardiola et
Diego Simeone, on se rend bien compte que la préparation ne peut pas être
la même. Quand Sylvinho est arrivé à Lyon (à l’été 2019), la première
chose que je lui ai dite, c’est : “J’ai besoin de savoir comment vous voulez
faire jouer l’équipe, quelles seront vos consignes, et à partir de là, je vais
faire en sorte que la préparation physique s’inscrive dans vos principes.” »
Même question pour Laurent Bessière, avec une priorité : optimiser le
temps de travail. Chaque entraînement a une composante physique associée
au travail technico-tactique, ce qui va orienter la conception des exercices
(espaces, densité, durée, volume, intensité…), en prenant garde de ne pas
enchaîner deux jours sur le même type d’efforts.

    Le microcycle d’entraînement (le temps de préparation jusqu’au match)
comprend généralement trois étapes : la récupération/compensation,
l’acquisition/préparation, l’équilibre/activation en vue de la compétition.
Chacune implique une approche et des focus différents. Un exemple de
découpage classique : travail d’intensité dans de petits espaces en début de
semaine, travail de résistance dans de grands espaces en milieu de semaine
dans des conditions proches de la compétition, travail de vitesse et
entraînement de sensations vers la fin de la semaine. L’enchaînement des
matches tous les trois jours contracte toutefois ce rythme et contraint à des
concessions. Les vestes GPS permettent de collecter différents types de
données (distance parcourue, courses à haute intensité…) pour ajuster les
charges de travail aux coefficients définis par rapport à ce que représente
l’effort de match. L’Espagnol Luis Anula, préparateur physique de l’équipe
réserve du Zenit, a exposé ses cibles journalières sur une semaine classique,
lors d’une présentation au congrès en ligne BeMagistral : à J-3, 60 % de la
distance totale de match, de la distance en sprints et du volume de courses à
hautes intensité ; à J-1, 30 % de la distance totale, 20 % de la distance en
sprints et du volume de courses à hautes intensité.
                   Comment gérer la semaine de match,
              par Antonin Da Fonseca (préparateur physique
                        de l’Olympique lyonnais)
   « La semaine-type c’est classique : si tu as un match dans la semaine, le lendemain off, J+2
   reprise relativement légère pour les titulaires, compensation pour les autres, aérobie pour
   tout le monde et intensité pour les remplaçants. J+3, sous Bruno Genesio, c’était du jeu
   réduit et des efforts au poste intégrés avec ballon. J-3 c’est du travail tactique à onze contre
   onze. À J-2, on diminue la charge. La veille de match, on se concentre sur la vivacité.
        S’il y a un match au milieu de ça, c’est d’abord récupération à J+1. Si le J+2
   correspond au J-1, séance veille de match légère pour les titulaires, compensation pour les
   remplaçants ; si c’est J-2, séance légère pour tout le monde avec du travail au poste pour
   les remplaçants. À J-1, séance classique de veille de match sur la vivacité, puis cela dépend
   vraiment des entraîneurs. Rudi Garcia veut à tout prix travailler tactiquement pendant vingt
   minutes. Bruno Genesio privilégiait cette séance-là pour des jeux réduits, des choses qui
   dynamisent les joueurs, la tactique avait été faite avant, notamment en vidéo. C’est la
   grosse différence entre les deux. »




    « L’espace de jeu a un impact énorme sur l’intensité de l’exercice,
souligne Pierre Lassus, à l’époque préparateur physique des féminines du
PSG, revenu au rugby en juin 2021. On va avoir des orientations
différentes, plus techniques ou plus physiques, selon le nombre de joueuses
que l’on va mettre dans cet espace. Et, derrière, il va y avoir une consigne
demandée par le coach. » Augmenter l’espace haussera par exemple les
distances parcourues et le nombre de sprints ; le réduire limitera le temps
pour le diptyque perception-action mais multipliera les impacts et les
actions techniques. « Si, dans la semaine, on a quatre-cinq séances, il faut
que toutes servent à mettre en place le fonctionnement tactique, précise
Laurent Bessière. On doit mettre le coach dans le plus grand confort pour
qu’il s’exprime et gagne, qu’il ait le maximum de chances de réussir car
c’est un poste assez éphémère. » Et rarement occupé par des personnes qui
ont tous la même vision des choses, tant sur le plan de la philosophie de jeu
(pressing, contre-attaque…) que du rôle attribué à chacun. Éphémère
numéro un à l’OL, Sylvinho demandait ainsi à ses latéraux d’évoluer très
bas, ce qui obligeait à les gérer différemment à l’entraînement.

    Permanente, bien qu’à divers degrés selon les structures, cette
adaptation met à mal une idée : l’identité club, où toutes les catégories
d’âge feraient la même chose sur le modèle des grands. Pierre Lassus peine
à croire que l’on puisse mettre en place une orientation tactique commune.
« Cela peut arriver mais, généralement, c’est l’entraîneur qui dicte la façon
de jouer et tout s’adapte à ça. S’il veut un pressing très fort sur les
premières secondes, un bloc bas, jouer en 3-5-2… Physiquement, on va
tenter d’impacter ça sur chaque individu, à notre petite échelle. » Le PSG
essaie pourtant bel et bien de mettre en place une façon de jouer
transversale, qui se retrouverait chez les garçons, les filles et les jeunes.
Tests, paramètres physiologiques, orientation du travail : quelle que soit la
catégorie, des objectifs communs épousent le style choisi. Inspirée
notamment de ce qui est fait au FC Barcelone, la mise en place mobilise un
nombre colossal d’encadrants. « L’idée, c’est vraiment d’avoir une direction
identique au sein du club, poursuit Pierre Lassus. Ça, c’est sur le papier.
Évidemment, c’est toujours plus ou moins compliqué en fonction des
résultats de chaque équipe, des staffs, etc. On arrive à rester dans le rang ou
non, parce que chaque équipe a des obligations. » Des effectifs différents
aussi, tout le monde n’ayant pas la force de frappe du groupe Red Bull,
capable de repérer et recruter de nombreux potentiels susceptibles d’entrer
dans le modèle de jeu prôné et de se développer dans l’un des clubs
partenaires (Leipzig, New York, Salzbourg, Bragantino...). Si Timo Werner
et ses 11’’10 au 100 mètres à l’adolescence a représenté le plus gros
investissement de l’histoire de Leipzig à son arrivée en 2016, ce n’est
évidemment pas anodin.

    Au RB, quasiment personne ne peut être lent, mais il n’y a pas de vérité
absolue sur le rapport au physique d’un championnat à l’autre. Souvent
politiques, les déclarations affirmant qu’un joueur n’a jamais autant
travaillé que dans le club qu’il vient de rejoindre sont à prendre avec des
pincettes. « Si tu as des mecs à l’entraînement qui sont en mode
compétition comme en match, les intensités sont incroyables, donc la
conservation et les jeux réduits peuvent suffire pour se préparer, relève
Antonin Da Fonseca. En France, on a du mal à retrouver cette intensité à
cause d’un déficit technique. Le ballon sort en touche, donc le temps de jeu
diminue. Au Bayern, Corentin Tolisso m’a dit que l’intensité n’avait rien à
voir car, dans les jeux, le niveau n’avait rien à voir. Pareil en sélection pour
les Dubois, etc. La première fois qu’ils y sont allés, ils ont halluciné. Au
Barça pareil, tu restes au milieu sur les rondos (toros en VF). » Ce qui
n’empêchait pas Alexandre Lacazette, pourtant arrivé dans une équipe
d’Arsenal bien équipée question talent, de regretter en privé le manque
d’intensité des séances d’Arsène Wenger en comparaison de ce qu’il
connaissait à Lyon.

                                         *
                                     *       *
    Pour ces anciens Lyonnais partis pour l’étranger comme pour les autres
pros du monde entier, la saison se joue déjà en partie pendant la trêve
estivale, ces vacances que beaucoup passent à Dubaï de façon plus sage que
leurs aînés. Les quelques écarts des dernières années, notamment d’Eden
Hazard à son arrivée au Real Madrid, sont d’autant plus remarqués qu’ils
font figure d’exception : aujourd’hui, quasiment plus personne
n’accompagne son bronzage d’un gros surpoids vaguement caché par des
tenues de taille supérieure. L’utilisation généralisée de machines DEXA,
outil d’ostéodensitométrie qui balaie le corps avec un faisceau de rayons X
et fait ressortir les besoins et déséquilibres musculaires, empêche de toute
façon de tricher. Arsenal et Barcelone font partie des clubs ayant investi les
plus de 100 000 euros nécessaires à l’obtention d’un modèle, l’utilisant
également dans les processus de rééducation et dans une perspective
motivationnelle. Chez les Gunners, les résultats sont publiés dans le
vestiaire. De quoi faire rapidement regretter les petits extras.

    La période de préparation a toujours été particulière dans le football,
sport où l’on ne s’arrête pas souvent – et de moins en moins. Là où les
athlètes sur piste façonnent pendant neuf mois une saison qui en dure trois,
les chiffres sont ici inversés… dans le plus favorable des scénarios. En cas
de compétition internationale et de participation à un tour préliminaire de
coupe d’Europe, la préparation peut durer cinq ou six semaines maximum.
« Lors de la saison 2018/19, on se doutait au printemps qu’on allait être sur
le podium, mais il y avait la possibilité d’un tour préliminaire, raconte
Antonin Da Fonseca. On a attendu la victoire de l’Atlético en Ligue
Europa, qui nous qualifiait directement en Ligue des champions, pour
modifier tout le calendrier. Quand on a rencontré Sylvinho, l’Atlético
n’avait pas encore joué, donc on avait tablé sur deux types de préparation.
L’entraîneur te donne cinq-six jours où ça va être ton moment en tant que
préparateur, mais pas trois semaines parce que, très vite, il y a un amical et
il voudra une équipe qui joue avec ses concepts, sa philosophie. Et gagner,
parce que même une mauvaise série d’amicaux peut conditionner la suite. »

    Monter en puissance suffisamment vite pour performer dès les premiers
affrontements, tout en étant capable d’être encore dans le rythme de longs
mois plus tard : la mission est ardue, d’autant plus à l’ère des voyages
promotionnels à travers le monde pour remplir les caisses. « J’ai
l’impression que la tendance est de moins en moins à une préparation d’été,
constate le spécialiste lyonnais. Les joueurs reprennent presque comme s’ils
ne s’étaient pas arrêtés et préparent les saisons au fur et à mesure. Mais
c’est trompeur, parce que ce sont des équipes avec de gros effectifs, et tu
peux te permettre d’avoir un joueur ou deux sur le côté. » Et donc une
notion plus poussée de montée en puissance au fil des mois, les remplaçants
bien préparés et les titulaires trop doués pour avoir besoin d’être à fond
étant là pour assurer des bons départs, même dans une configuration
perfectible. « Il y a un équilibre à trouver entre nous Français, qui en
faisons trop parfois en termes de volume et avons un coup de pompe au
mois de novembre, et les équipes qui sont payées pour aller faire des
tournées un peu partout et ne font quasiment rien. » À Leeds, la pré-saison
2019/20 avait été marquée par un séjour de neuf jours en Australie pour des
amicaux de prestige contre Manchester United et les Western Sydney
Wanderers, voyage de vingt heures, décalage horaire et donc sacrée fatigue
au programme. Un passage anticipé dès le printemps, avec repérage des
centres d’entraînement, hôtels et tout ce qui permet de faciliter les
déplacements, et qui avait incité le staff à donner un programme physique
aux joueurs sur leurs vacances pour que la parenthèse ne fasse pas prendre
de retard. Deux semaines après la victoire face à Sydney, les hommes de
Marcelo Bielsa battaient Bristol City en championnat, prélude d’une série
de cinq victoires et un nul toutes compétitions confondues qui lança
idéalement le futur champion de Championship.

    Le jeune retraité Mathieu Bodmer est lui convaincu d’une chose : il ne
faut pas trop tarder à être au point. « Pour la préparation physique d’avant-
saison, le plus important, c’est de ne pas se blesser et de progresser un peu
chaque jour pour arriver en forme au début du championnat dans un
premier temps, mais surtout en septembre et octobre pour le début de la
Coupe d’Europe quand on la joue. » Au Bayern, où prolonger le parcours
européen ne nécessite pas d’être à bloc dès la phase de poules, Carlo
Ancelotti faisait un seul entraînement très intense lors de la période de
préparation. Au Barça ou au Betis, Samuel Umtiti et Nabil Fekir ne
s’épuisent pas particulièrement.

    Pour Pierre Lassus, la clé est dans les axes de travail. « On parle
beaucoup de préparation physique générale, mais j’ai un peu de mal avec ce
terme. Dans mon imaginaire, c’est une période relativement longue,
importante si la trêve l’a également été. Or, les joueurs coupent assez peu et
arrivent avec une certaine base. Là, oui, on va repartir sur un aspect global
de développement. Le problème, c’est qu’on travaille un peu tout, mais on
ne met pas l’accent sur certaines qualités. » L’endurance augmente, sauf que
c’est également le cas en enchaînant des séances plus spécifiques. « Il faut
pousser chaque machine à son maximum, et pour ça, il faut travailler de
manière individuelle, reprend le préparateur parisien. Les sportifs ont un
bagage physiologique et anatomique tellement différent qu’on ne peut plus
demander les mêmes choses à chacun. » D’un individu à l’autre, d’une
structure à l’autre, la gestion s’optimise, quelque part entre la précision
nécessaire dans une période essentielle pour façonner les corps et
l’obligation de répondre à des demandes parfois contradictoires. Avec, en
plus, le besoin de convaincre les joueurs si on bouscule leurs habitudes.

    Lorsque José Mourinho débarque à Chelsea après avoir tout gagné avec
Porto et qu’arrive le moment de la première séance, il ne lâche qu’un mot :
« Ballons ». John Terry et les autres anciens du groupe, qui n’ont jamais
manié le cuir dès la rentrée des classes, sont forcément étonnés. Et le
physique, dans tout ça ? Les minutes qui suivent, marquées par un travail
d’une intensité supérieure à ce qu’ils faisaient habituellement, rangent les
doutes au placard. On est en 2004 et les Blues découvrent la périodisation
tactique et l’idée qu’il ne faut pas courir autour du piano pour apprendre à
en jouer, analogie déroulée par les adeptes de cette préparation où tout
tourne autour du terrain. « Au début de ma carrière, on faisait trois séances
par jour en stage, dont deux exclusivement consacrées au physique et à la
musculation, témoigne Mathieu Bodmer, qui a passé toute sa carrière dans
l’Hexagone. Vers la fin, c’était moins le cas, avec beaucoup plus de travail
avec ballon. » « Il faut mixer les deux, estime de son côté Fabien Richard.
Les Portugais font tout en intégré alors que les Italiens ne font pas grand-
chose avec ballon. Il y a des modes, des courants. J’aime bien mixer les
deux. Les partisans de la périodisation tactique, sur le terrain, sont à fond
pour tout faire avec ballon. Mais à côté, leurs joueurs ne travaillent pas
qu’une heure ou une heure et quart sur le terrain. Il y a toute la préparation
athlétique que l’on ne voit pas, qui est en salle. » Une rare constante dans
une période où deux approches contradictoires coexistent, sans que les
résultats ne plaident pour l’une ou l’autre. Pour les joueurs, un changement
de club ou d’entraîneur peut donc s’accompagner d’un discours
contredisant tout ce qu’ils ont connu jusque-là. Au milieu, le préparateur
athlétique, poste pour l’instant moins sujet au turnover mais qui incarne la
gestion du travail physique, s’adapte beaucoup plus qu’il n’impose. Ce sont
pourtant vers lui que les yeux vont se tourner lorsque surviendra ce que tout
le monde craint : la blessure.
              La vitesse, prérequis pour accéder au haut
                                niveau
        e
Au XX siècle, être rapide permettait de faire des différences et, selon les postes, les
joueurs lents compensaient par leur roublardise, leur créativité ou leur sens du but. Une
époque révolue, un minimum de vitesse étant désormais exigé pour passer les différentes
étapes menant vers le professionnalisme. De vitesse, ou plutôt d’explosivité : même
lorsqu’il voit tout avec un coup d’avance et se contente de faire des passes, un joueur servi
entre les lignes doit être capable de se démarquer ou de conduire la balle sans être rattrapé
en trois appuis. Sauf à dénicher un meneur reculé de génie et le protéger par plusieurs
partenaires, on préférera toujours un élément un peu moins créatif mais plus vif.
     La vitesse maximale, qui met environ cinquante mètres à être atteinte, n’est à peu près
jamais testée ni travaillée. Les clubs veulent de la vivacité sur quelques mètres, encore plus
dans un football où presser à la perte du ballon est devenu une norme au très haut niveau.
Dans certains pays, notamment en Allemagne, le « cut » symbolique est fixé à 4 secondes
sur 30 mètres. Sans être éliminatoire (le Brésilien André Ramalho a joué une demi-finale
de Ligue Europa alors qu’il n’avait pas franchi cette barre avec Salzbourg, pourtant adepte
d’éléments rapides), l’exercice peut faciliter ou compliquer l’ascension. Mieux vaut, en
tout cas, détecter les déficits d’explosivité très tôt, les miracles étant bien plus durs à
accomplir à l’âge adulte.
     Le travail de course est pourtant permanent à l’entraînement, simulant les conditions
du match et prévenant le risque de blessure en habituant les corps à l’effort. Plutôt que des
sprinteurs – on peut estimer que les footballeurs les plus rapides seraient légèrement sous
les 11 secondes au 100 mètres avec un travail spécifique –, les préparateurs physiques
veulent des joueurs capables de répéter les efforts. Et travaillent de plus en plus l’aspect
cognitif, les exercices comportant des variables (direction à choisir en fonction de signaux
visuels ou auditifs, par exemple) mobilisant les cerveaux avant les jambes. Après tout, on
donne toujours l’impression d’être rapide si on part avant tout le monde.
                                        *
                                    *       *
    Une heure avant le début de la séance, il était déjà présent au centre
d’entraînement. Parmi les joueurs qui venaient le consulter, ceux qui
avaient un pépin physique étaient majoritaires, mais on en trouvait aussi qui
avaient besoin d’échanger à propos d’un sujet médical quelconque. Lorsque
tout le monde avait enfilé ses crampons et partait s’échauffer, il suivait le
mouvement et, sur la pelouse ou à proximité, observait les événements pour
intervenir en cas de douleur, malaise ou autre problème plus ou moins
grave. Une fois l’entraînement terminé, il revoyait ceux qui souffraient d’un
petit bobo ou qui n’étaient pas là assez tôt pour le voir avant la séance.

    François Drouard, médecin du LOSC pendant neuf ans dont deux avec
l’équipe première, également passé par le rugby, le handball et le basketball,
était, de par son poste, l’un des acteurs majeurs de la performance. Et pour
cause : un joueur blessé, c’est une partie du salaire versé sans contrepartie
sportive. Bienvenue au pays de la douleur. « Chez le footballeur, on
retrouve beaucoup de lésions, surtout au niveau des ischios-jambiers,
diagnostique-t-il. Il a aussi cette particularité de la pubalgie, qui est assez
fréquente. Après, et c’est un peu plus général, les entorses du genou, les
ligaments croisés, les entorses du ligament latéral interne, les entorses de la
cheville... Et de la pathologie générale traumatique : toutes les contusions,
les traumatismes d’épaules, de doigts, cervicales, commotions
cérébrales... »

    La médecine version traumatologie du sport s’est compliquée ces
dernières années : plus alertes et mieux informés sur leurs problèmes de
santé, les joueurs sont d’autant plus exigeants qu’ils n’hésitent plus à
demander l’avis de leur agent et de leur entourage. En sollicitant
suffisamment de personnes, ils finissent toujours par tomber sur quelqu’un
connaissant le sujet ou ayant entendu parler de sportifs dont la reprise a été
accélérée par tel protocole plus ou moins certifié médicalement. « Les
joueurs veulent revenir très, très vite, mais le coach et la direction sont
encore plus pressés, remarque François Drouard. On n’est pas responsable
d’un joueur qui se blesse, mais on est responsable de sa rechute, du fait que
cela peut traîner un peu... Donc il faut faire un diagnostic très rapide et
avoir une estimation assez proche de la réalité. Parce que si on dit trois
semaines, et qu’au bout d’un mois, le joueur est encore à l’infirmerie, on
nous tombe dessus. »

    Une source de tension compréhensible, un entraîneur appréciant
moyennement les imprévus – d’autant qu’il doit les assumer face à la
presse. Bonne maîtrise des relations humaines exigée. « Sur deux saisons
dans le groupe pro, j’ai eu six entraîneurs (Antonetti, Collot, Passi, Bielsa,
Sacramento, Galtier), poursuit le médecin. Il faut se remettre en cause à
chaque fois, repartir sur de nouvelles bases. Chacun a une façon de penser
et de communiquer différente. Globalement, tous les coaches ont très tôt
une bonne connaissance de la sémiologie médicale, ils savent ce qu’est une
lésion, une entorse... Ça se passe bien de ce côté-là, mais on essaie d’utiliser
des mots simples. Il y a une façon de présenter les choses, et une manière de
les recevoir. » Bilan des courses ? « Le plus facile, ç’a été avec Franck
Passi. Le plus difficile, forcément, avec Marcelo Bielsa, parce qu’on passait
par des intermédiaires, en plus de la barrière de la langue. Il était en
revanche très respectueux de l’avis médical, je n’ai jamais eu de souci de ce
côté-là. » Le jeu de l’Argentin se basant notamment sur une grosse dépense
énergétique, il doit toujours s’assurer que les corps sont prêts à répondre à
ses exigences.

    Les rares fois où les (télé)spectateurs peuvent apercevoir le médecin, un
joueur se tord généralement de douleur au sol. C’était le cas d’Eden Hazard
lors d’un match entre Chelsea et Swansea, en août 2015. Eva Carneiro,
alors en poste chez les Blues, était venue soigner le Belge, l’obligeant à
quitter le terrain et donc à laisser un temps son équipe en infériorité
numérique. Un épisode qui avait fait dégoupiller l’entraîneur José
Mourinho et abouti à un départ de la médecin, réglé un an plus tard par un
accord financier conséquent devant les prud’hommes. Ce qui fait cher le
soin, surtout sur un premier match de la saison à l’enjeu assez limité. « Sur
le terrain, c’est immédiat : tu arrives, tu regardes, tu dois prendre la décision
en un quart de seconde, décrit François Drouard. À partir du moment où tu
as vu le joueur, tu dois avoir tes critères de décision, te faire une idée s’il
peut continuer. Cela dépend de ce que va dire le patient et du type de
blessure. C’est sûr que quand tu arrives et que tu vois une déformation de la
jambe à 90 degrés, tu sais qu’il ne reprendra pas. Mais d’autres choses sont
plus subtiles, et les joueurs ont différentes façons d’exprimer leur douleur.
Au début, tu tâtonnes un peu, mais quand tu commences à bien les
connaître, tu arrives à dire si un joueur est un peu théâtral ou non. »
Tromper l’arbitre, c’est parfois aussi tromper le médecin. Mieux vaut être
sûr de ne pas être remplacé alors que l’on avait ajouté quelques cris pour la
grandiloquence.

    Pour l’ancien doc’ lillois, le diagnostic de la douleur musculaire est
simple et relativement binaire. Le test : contraction contre résistance, qui
permet de voir si le joueur est capable de résister à une poussée. Si c’est
non et qu’il a mal, il sort ; si c’est oui, il peut reprendre sous surveillance.
Les premières secondes sont décisives : une démarche anormale ou un
sprint fait en gestion et le remplacement est immédiatement demandé…
sauf s’il ne reste que quelques secondes à jouer et que le match en vaut la
chandelle. Une approche risquée qui ne concerne pas que les blessures en
cours de jeu. « Selon l’importance d’un match et le calendrier à venir, en
accord avec le coach et le médecin, tu prends des risques ou non, assume
Mathieu Bodmer. J’ai joué parfois avec une pubalgie, ou sous infiltration
pour une entorse du genou ou de la cheville, pour aider l’équipe avec,
ensuite, des indisponibilités plus longues car tu compenses et les douleurs
ne partent jamais. J’ai joué pendant des semaines avec ma pubalgie jusqu’à
l’opération, par exemple. » Un cas qui permet de louer la combativité d’un
joueur que l’on voit se déplacer en serrant les dents, tel Memphis Depay
jouant vingt-cinq minutes avec une rupture du ligament croisé antérieur
d’un genou lors d’un Lyon-Rennes de 2019, mais présente des risques
d’aggravation qui obligent à freiner ceux qui veulent continuer à tout prix
en espérant que ça aille mieux. Jonathan David, seul buteur du PSG-Lille
d’avril 2021 alors qu’il était déjà sur une jambe, avait lui offert une victoire
inestimable à son équipe mais gagné un pass pour l’infirmerie en plein
sprint pour le titre.

    Jeune professionnel, le Canadien, finalement vite remis, n’a pas eu
beaucoup de pépins physiques dans sa carrière, et seule une connaissance
parfaite de son corps permet de s’improviser médecin. « J’ai joué une
grande partie de ma carrière avec des douleurs aux adducteurs, aux
chevilles, aux genoux ou musculaires, reprend Mathieu Bodmer. Le plus
important, c’est de se connaître, de connaître la résistance de son corps,
mais c’est compliqué. Sur la fin, à Nice et à Amiens, quand je me blessais
aux mollets, on ne faisait pas tout le temps des examens car je connaissais
ma blessure et le temps d’arrêt qui allait avec. En début de carrière, c’était
différent : j’ai parfois forcé jusqu’à me déchirer le muscle parce que je ne
savais pas ce que c’était. »

     Même lorsqu’ils savent que quelque chose ne va pas, ceux qui essaient
de continuer pendant quelques instants offrent un petit répit à l’entraîneur,
qui peut réfléchir au changement à effectuer et préparer celui qui va entrer
sans jouer en infériorité numérique. Un coup de main qui n’a de sens que si
les partenaires adaptent leur jeu : faire acte de présence sans pouvoir courir,
tel le capitaine des Bleus Robert Jonquet et sa jambe cassée en demi-finale
de Coupe du monde 1958 contre le Brésil, risque d’ouvrir des espaces à
l’adversaire. « De mon point de vue, si un joueur se blesse, mieux vaut
essayer de s’organiser à dix et attendre que le remplaçant puisse faire un
échauffement court de cinq minutes qui lui permettra d’être plus efficace,
note Benjamin Barthélémy, préparateur physique de Toulouse. Quand les
changements sont programmés, en revanche, on fait un échauffement
progressif d’une vingtaine de minutes. Il faut être encore plus pointu et
précis, parce que les remplaçants n’ont pas l’autorisation de toucher le
ballon, ce qui les pénalise sur le plan technique. C’est important que celui
qui entre soit prêt à faire la différence, ce qui touche à la fois à l’aspect
psychologique et physiologique. » D’autant que, sur le banc, se côtoient des
éléments pas assez doués pour être dans le onze et d’autres qui sont là pour
une raison précise. « Les joueurs explosifs seront meilleurs pour entrer en
cours de match, juge l’ancien préparateur des féminines du Havre. Ils ont
généralement des gros ischios, de grosses cuisses et des fibres rapides, et il
faut avoir une attention toute particulière parce qu’ils sont exposés à un
risque de blessure plus élevé. »

    Connaître le profil physiologique, c’est déjà avoir un temps d’avance.
Pour les acteurs du monde médical, la performance se niche dans
l’anticipation et la prévention. De plus en plus athlétique, avare en plages
de repos, le football ne pardonne plus grand-chose. « Au mois de
septembre, lorsque tu fais une séance classique à six kilomètres, tu as
récupéré en vingt-quatre heures, expose Antonin Da Fonseca. Au mois de
mars ou d’avril, il te faut deux ou trois jours. » Avec Grégory Dupont,
devenu ensuite préparateur physique du Real Madrid, François Drouard a
pu expérimenter une approche basée exclusivement sur des méthodes à
l’apport prouvé scientifiquement. « Par exemple, on ne faisait pas de
cryothérapie corps entier mais des bains froids. On a prouvé qu’avec la
pression de l’eau et l’effet sur le corps, ils refroidissent mieux le corps et les
récupérations sont meilleures, autant sur des tests subjectifs que les joueurs
nous donnaient que sur des critères objectifs comme le taux de CTK,
d’enzymes musculaires, dans le sang. »

    Pour l’intensité des séances, les questionnaires de ressenti (fatigue ou
difficulté de la séance notée de zéro à dix) remplis par les joueurs sont
complétés par les données GPS, dont la gestion est la spécialité de
Benjamin Barthélémy. « Cela implique l’analyse des données des temps de
contact au sol, où un contact plus long montre un état physique qui se
dégrade, la répartition des appuis gauche-droite qui dévoilent un risque de
blessure s’il y a un déséquilibre, les volumes de courses à haute intensité,
où l’on estime que 25 % est une bonne référence : tout cela constitue une
cartographie précise de l’activité du joueur qui permet d’orienter au mieux
son entraînement et de le superviser sur son activité. » Avec, comme dans la
plupart des secteurs, des possibilités plus importantes pour ceux qui mettent
le prix – le meilleur matériel valant dix fois plus cher que l’entrée de
gamme.

    Aujourd’hui, tout est fait pour éviter les blessures liées au
surentraînement et permettre aux organismes de récupérer dans de bonnes
conditions. Et demain ? « On veut arriver à des modèles prédictifs, mais je
ne sais pas si on y arrivera, soupèse Chris Carling, qui a succédé à Grégory
Dupont à la tête de la cellule performance de la FFF. Il y a des sociétés qui
essaient d’anticiper les blessures, sauf qu’il y a tellement de facteurs à
prendre en compte… » Selon un rapport de l’UEFA, sur vingt-et-une
équipes engagées en Ligue des champions lors de la saison 2016/17, les 795
blessures enregistrées se répartissaient ainsi : 43 % à l’entraînement et 57 %
en match ; 18 % graves, 45 % musculaires et 17 % ligamentaires. En
moyenne, un club constatait 2,3 blessures et une indisponibilité moyenne de
seize jours pour mille heures d’entraînement, contre 20 blessures et une
indisponibilité de vingt-trois jours pour mille heures de match.
    L’entraînement, moins risqué pour les organismes, représentait 85 % du
temps passé sur les terrains de ces clubs de haut niveau – avec une moyenne
de 21 séances et 5,5 matches par mois. Si le quotidien use, c’est
généralement en compétition que cela casse. « Le football sans blessure
musculaire, je pense que c’est utopique, estime François Drouard. Quand on
regarde les statistiques, les blessures intrinsèques (spontanées), où ce n’est
que de la prévention, sont largement majoritaires par rapport aux blessures
extrinsèques (sur contact externe). Mais plus le sport avance, plus il est
athlétique. Les joueurs sont des machines de guerre qui sur-utilisent leur
corps de manière très intense pendant au moins une quinzaine d’années. Le
cartilage travaille, travaille, sans période de récupération, parce qu’on
s’entraîne quasiment tous les jours. On sait que le meilleur moyen pour
qu’un cartilage récupère, c’est lui laisser quarante-huit heures entre deux
activités. Les joueurs n’ont jamais ça donc, forcément, leur cartilage
s’hypoxie et se dégrade, c’est inexorable. » Après avoir raccroché les
crampons, Gabriel Batistuta a fait les frais de sa longue carrière : incapable
de marcher sans d’atroces douleurs et parfois même de sortir du lit, faute de
cartilage et de tendons, l’ancien attaquant en était venu à demander qu’on
lui ampute la jambe pour mettre fin à son calvaire. De multiples opérations
et une prothèse de cheville ont réglé la question de la souffrance, pas
totalement celle de la mobilité.

    Pour ne pas passer la deuxième partie de sa vie à boiter, mieux vaut
éviter de s’ajouter un handicap en multipliant les infiltrations, qui
permettent de passer au-dessus de la douleur sur le moment mais, en
introduisant de la cortisone articulaire, entraînent des effets secondaires
généraux à long terme. Pour surmonter des douleurs au dos se propageant
dans les genoux et les orteils, l’ancien défenseur Daniel Agger multipliait
les prises de médicaments l’installant dans une somnolence qu’il
compensait avec de la caféine. Une spirale dont il n’est sorti qu’en mettant
fin à sa carrière à trente-et-un ans.
    Si les footballeurs ne peuvent pas faire grand-chose question cartilage,
une musculation bien ciblée est un passeport pour une carrière plus longue.
Avec une clé : éviter le déséquilibre, notamment un bas du corps trop
développé par rapport au reste – le problème inverse de la majorité des
habitués des salles de sport. « Si tu es très fort en bas, parce que tu as des
appuis énormes, mais que tu ne travailles pas en haut, la chaîne va péter,
assure Antonin Da Fonseca. Vu l’explosivité de Mohamed Salah et Kylian
Mbappé, ils mettent des forces de traction énormes en bas. À chaque appui,
à chaque changement de direction, les contraintes anatomiques et
musculaires sont énormes. C’est comme si tu mettais des pneus de Twingo
sur une F1. » Un besoin d’harmonie qui explique que la plupart des
spécialistes du 100 mètres possèdent des pectoraux énormes, ce qui les
alourdit mais s’avère nécessaire. « Dès que tu déséquilibres haut et bas, au
niveau de ta symphyse pubienne, tu as des pubalgies, des opérations,
poursuit Da Fonseca. Marco Verratti ne doit pas être le premier à aller à la
salle, mais il est tanké des cuisses, il a des appuis extra mais un mec qui n’a
pas d’abdos, de soutien pectoral, crée des symphyses, ouvre ses orifices
inguinaux et subit des inflammations. »

    Martin Terrier, naturellement très développé des jambes, et Clément
Grenier, qui a fait grossir ses quadriceps à force de travailler les coups
francs, font partie des joueurs passés par Lyon dont Antonin Da Fonseca
avait identifié le besoin de renforcer le tronc. À l’inverse, les marathoniens
du milieu de terrain, moins explosifs, n’auront pas à solidifier encore plus
une structure directement sollicitée en pré-saison lors des quelques séances
de pompes au programme, et indirectement au cours des mois suivants.
Reste que, comme le résume Chris Carling, il n’y a jamais de vérité
absolue, donc de fatalité. « En début de saison, on fait des tests physiques.
Certains ont vraiment des déficits musculaires mais ne se blessent jamais.
D’autres ont des profils nickels mais sont tout le temps blessés. Au niveau
traumatologie, on n’y arrive pas pour le moment. » D’autant qu’on en
trouve toujours quelques-uns qui se mettent des handicaps de façon plus ou
moins baroque. De Robbie Keane, blessé au cartilage d’un genou en
voulant attraper sa télécommande, à Rio Ferdinand, qui s’étira le tendon
derrière le genou en se relevant après avoir une longue séance télé les pieds
posés sur une table basse, en passant par les divers accidents domestiques
(bouteille de parfum mal amortie par le pied pour Santiago Cañizares, frein
à main de voiture mal serré et pied écrasé pour Ever Banega, glissade dans
l’urine d’un chiot pour Darren Barnard, dos bloqué en ramassant une pièce
de Scrabble pour Lionel Letizi), les joueurs n’ont parfois besoin de
personne pour se blesser. Et que dire de Darius Vassell, dont l’idée de
perforer à la perceuse une boule de sang qu’il avait au pied n’a amené
qu’une amputation d’une partie de l’orteil ?

     Le passage de José Mourinho à Manchester United a été marqué par le
démantèlement d’une partie du département sciences du sport. Le Portugais
préférait estimer l’état physique de ses joueurs sans utiliser la data, preuve
que même les très grands clubs peuvent s’écarter de la voie la plus moderne
si leur entraîneur y est réfractaire. Temporairement dans ce cas, le départ du
« Special One » marquant le retour à l’utilisation de la technologie – avec
quelques mois difficiles le temps de remettre à jour les bases de données. Le
mouvement est néanmoins général : un peu partout en Europe, les
entraînements sont filmés avec un drone, dont l’angle de prise de vue
permet autant de juger les mises en place tactiques que la fluidité des
courses, donc la forme des joueurs. À Getafe, un partenariat avec la société
Zone7, fondée par deux anciens membres du service cyber du Mossad – les
services secrets israéliens –, a permis de terminer les saisons 2017/18 et
2018/19 avec le plus faible total de blessures musculaires en Liga, et à des
inespérées huitième puis cinquième places. Avec un principe simple : la
collecte des fameuses données physiques (puissance de sauts, force de tirs,
distance parcourue, pulsations cardiaques, vitesse…), couplée à l’historique
médical et au profil physiologique du joueur, permet d’individualiser les
entraînements. En attendant l’intégration de données émotionnelles.

    « Tous les joueurs ne réagissent pas de la même manière à un effort
identique, ne serait-ce que selon le poste, explique François Drouard. Un
attaquant qui fait des sprints violents, qui d’un coup se retourne pour partir
en explosivité, va beaucoup plus se blesser musculairement qu’un défenseur
central face au jeu, qui aura plutôt des courses pondérées. La récupération
n’est pas non plus la même si tu es milieu et que tu as couru douze
kilomètres, ou si tu es gardien, avec cinq kilomètres parcourus mais un
stress supérieur, donc une fatigue liée à l’aspect psychologique. » Un
facteur favorisant les blessures mais impossible à quantifier objectivement
de l’extérieur, qui aurait d’ailleurs pu toucher le médecin s’il avait été
obligé de chausser les crampons : sollicité vingt-quatre heures sur vingt-
quatre par Marcelo Bielsa lors du court passage d’El Loco dans le Nord, il
aurait aimé travailler en binôme pour répartir le travail et confronter son
avis.

                                          *
                                      *       *
    Dépenser plus maintenant pour dépenser moins plus tard. Quand
Laurent Bessière, alors à Reims, rencontre son président avec l’idée
d’étoffer la cellule médicale, il sait que dégainer l’argument financier est sa
meilleure carte. « Au lieu d’avoir trente joueurs, on en aurait peut-être
vingt-cinq mais moins blessés et plus performants, donc l’effectif serait de
meilleure qualité, rembobine celui qui deviendra directeur de la
performance. J’ai expliqué ce qu’on pouvait y gagner. Il fallait que le
président y trouve son intérêt parce qu’il n’allait pas faire ça pour le
plaisir. » « Il vaut mieux avoir 23 joueurs et mettre de l’argent sur
                                  e               e
l’encadrement que prendre un 24 ou un 25 joueur qui ne sera jamais sur la
feuille de match et que l’on achète pour faire plaisir à l’entraîneur, alors
qu’un jeune du centre de formation coûtera dix fois moins cher, calcule
François Vitali, directeur sportif de Troyes. Avec l’argent économisé, on
peut prendre du staff en plus. »

    À Reims, les manques étaient nombreux. « Quand je suis arrivé au club
en 2009, il y avait un préparateur physique à mi-temps, un docteur à quart-
temps, et un kiné en prestation sur les deux heures de séances », se souvient
Mathieu Lacour, devenu directeur général rémois. Laurent Bessière, lui, a
débarqué en Champagne en 2012, après cinq ans à Rodez, pour s’occuper
de la préparation physique d’un club tout juste remonté en Ligue 1. Seul.
« Les journées étaient trop courtes pour faire tout ce que je voulais.
Progressivement, j’ai commencé à lister les endroits où il fallait du monde
et de l’expertise, parce que je n’étais pas bon dans tout… et je n’avais pas le
temps de l’être. » Après deux années à faire au mieux, arrive donc cette
entrevue avec Jean-Pierre Caillot, qui débouchera sur la création de l’une
des premières cellules performance d’un club pro dans l’Hexagone. « On
est passé aujourd’hui à trois kinés temps plein sur la partie professionnelle,
avec systématiquement deux à trois stagiaires kiné bac+3 ou bac+4 pour
récupérer le massage, un docteur temps plein, un ostéopathe sur chaque
séance, un responsable performance, un data analyst sur la partie GPS,
datas et pour filmer les entraînements, notamment avec un drone, détaille
Mathieu Lacour. Plus un spécialiste de la préparation physique, notamment
salle et réathlétisation. On a énormément fait grandir le club. » Des postes
qui, s’ils peuvent parfois donner l’impression de se recouper tant ils tendent
vers le même objectif, ne peuvent pas être assurés par une seule personne
polyvalente.

    La masse d’informations traitée par un analyste au sein d’un club peut
ainsi atteindre des proportions colossales. Un exemple : en Premier League,
la société Second Spectrum fournit onze variables physiques par joueur à
chaque rencontre, lesquelles sont divisées en vingt tranches de cinq
minutes, ce qui fait plus de 50 000 données pour chaque journée de
championnat. Pour bien étudier ces chiffres, il faut du temps, des
compétences et une direction commune pour savoir quoi regarder. « En
recrutant, j’ai glissé légèrement vers un rôle dans le management, parce
qu’on ne peut pas prendre des individus à chaque poste sans qu’il y ait de la
cohésion et de la communication, souligne Laurent Bessière. On peut avoir
les meilleurs du monde mais, si on ne se parle pas, on ne fera pas un bon
boulot parce qu’on ne dosera pas correctement. » D’autant que, lors de la
saison 2019/20, la dernière avant son départ pour Lens, la petite équipe des
débuts avait pris de l’épaisseur.

    Pour comprendre son fonctionnement, il faut imaginer un cercle avec
trois strates. Dans la première, on trouve les intervenants du quotidien pour
qui, en plus de points informels réguliers, trois réunions hebdomadaires
sont programmées. La deuxième rassemble les spécialistes dont la présence
est plutôt à mi-temps, façon vacataires avec une mission précise. Tous les
deux mois, les acteurs de ces deux strates se mettent autour de la table pour
échanger. Enfin, dans la dernière, une dizaine d’intervenants extérieurs
sollicités ponctuellement. Au total, vingt-cinq personnes mobilisées pour
bonifier les résultats sportifs d’un effectif à peine plus nombreux, qui
communiquent sur les différents réseaux (à commencer par WhatsApp, le
grand outil du monde du foot) et se retrouvent pour un repas de Noël, en
plus d’activités pour souder les liens, notamment le fameux laser game et le
plus inattendu lancer de haches.
    Alexandre Marles a lui aussi fait la transition de préparateur physique à
directeur de la performance. C’est avec cette casquette qu’il est arrivé à
Lyon à l’été 2014, moment où Antonin Da Fonseca basculait vers l’équipe
masculine. « J’étais sous sa responsabilité au départ, c’était avec lui que
l’on fixait les contenus, explique ce dernier. Les adjoints à l’OL avaient une
grosse place, comme Bruno Genesio, qui s’est toujours intéressé à la
préparation physique et qui était capable de mettre son veto quand il était
adjoint d’Hubert Fournier. » Les relations humaines, la hiérarchie,
l’héritage… Dans ce domaine comme dans les autres, la délimitation des
responsabilités est une affaire de dosage permanent. « Quand Robert
Duverne passe quinze ans dans un club, il laisse son empreinte, notamment
sur les entraîneurs qui comprennent sa philosophie, sa méthodologie, qui
savent ce qu’il faut faire le mardi, le mercredi etc. Après le départ
d’Alexandre Marles, au fur et à mesure, j’ai vu là où l’on pouvait progresser
et évoluer, mais ça s’est fait dans la douceur. Bruno Genesio m’a imposé
des choses quand il a pris l’équipe mais, plus ça allait, plus il me laissait de
la place. Un consensus s’est créé. »




               Les trois strates de la cellule performance du Stade de Reims
    Ces échanges concernent d’ailleurs autant la préparation que la gestion
des blessures. « Nous, on passe le temps d’une consultation, vingt à trente
minutes minutes, note le médecin François Drouard. Les kinés passent
parfois deux heures avec un joueur sur une table de soin. Parler avec le reste
de l’équipe soignante, le podologue, l’ostéo, c’est important pour se faire
une opinion. Et après, c’est une discussion qui se fait ensemble, en équipe,
avec le coach, le directeur sportif, les kinés, le médecin, et on prend une
décision informée par l’avis médical. » Sans le savoir, le joueur qui se
confie à un membre du staff en pensant que l’échange restera secret peut
donner des pistes pour améliorer sa condition. « S’il a l’habitude de parler
au deuxième kiné, si ce kiné a cette information et qu’il la communique –
 en sachant qu’il y a la règle du secret professionnel, donc le joueur ne doit
pas avoir l’impression d’être trahi –, le département performance peut en
prendre connaissance et travailler sur le sujet, sachant que dix cerveaux
valent mieux qu’un », appuie Laurent Bessière. « On fait bosser les mecs
tout le temps avant les séances, on est constamment en échange avec eux,
ajoute Antonin Da Fonseca. On récupère les GPS, on leur prépare des
boissons, on les prend en salle s’ils demandent du gainage en plus… On a
une relation très étroite. » De quoi faire le tri entre ceux qui cachent les
blessures pour continuer à jouer et ceux qui s’en inventent parce qu’ils sont
remplaçants ou en ont marre de l’entraînement. L’intéressé, pour qui « c’est
la partie la plus complexe du métier », y gagne des conflits réguliers. « Tu
peux tomber sur un mec rancunier comme Houssem Aouar, qui m’a fait la
gueule pendant trois mois parce que je lui avais dit qu’il s’entraînait comme
un vieux, et pourtant, j’ai une relation particulière avec lui parce que je le
connais depuis qu’il a seize ans, on est très proches. »

   Chez les féminines du PSG aussi, mieux vaut éviter de trop gérer son
corps si l’on veut s’épargner une discussion avec le staff. La marge sur la
plupart des adversaires, qui donne quelques scores fleuves chaque saison,
pourrait autoriser les joueuses à faire le minimum syndical et à ne s’activer
que quand c’est nécessaire. Pierre Lassus veille à ce que ce soit le contraire.
« Le cerveau a une jolie mémoire. Si le corps est habitué à se faire mal, tôt
ou tard, il s’en rappellera et ça sera plus facile d’aller dans cette zone rouge
contre les grosses écuries. Il faut aller chercher son potentiel maximum, être
à 100 %, point barre, et il y a vraiment de la marge chez beaucoup de filles.
Il faut avoir un discours assez pédagogue, savoir trouver les bons mots pour
qu’elles développent des qualités qu’elles n’aiment pas forcément
travailler. » D’où des exercices où il est impossible de se cacher, notamment
des quatre contre quatre sur des espaces suffisamment grands pour que tout
le monde dépasse les 110-120 mètres par minute exigés par le préparateur.
Charge ensuite au coach de faire en sorte que le physique soit bien utilisé
sur le terrain. « Les joueurs viennent me voir et me demandent combien de
sprints ou de volume ils ont fait, mais il faut le contextualiser, martèle
Antonin Da Fonseca. Tu peux avoir 80 % de sprints dus à tes erreurs ou
80 % parce que tu apportes offensivement. » Même si on pourra toujours
rétorquer qu’une accélération suivant une bourde témoigne tout de même
d’un bon état d’esprit. Tous ceux qui ratent une passe ne sprintent pas pour
essayer de rattraper leur maladresse.

                                         *
                                     *       *
    « Quand l’urine est aussi claire que de la bière Pils, c’est bien ; quand
c’est plus foncé, ce n’est pas bien. » Cette phrase, étonnante hors contexte,
de nombreux jeunes de douze ans y ont eu droit depuis près de deux
décennies. Son auteur est Belge, ce qui pouvait s’imaginer avec une telle
comparaison, et se nomme Serge Pieters. Diététicien et nutritionniste du
sport, il intervient dans le haut niveau mais aussi dans les centres de
formation. Consultant pour de nombreux joueurs et clubs, il construit une
éducation à la nutrition tout au long du cursus des aspirants professionnels.
D’où cette analyse de la couleur de l’urine, étape d’un parcours qui
impliquera l’explication de l’impact de l’hydratation sur les performances à
quatorze ans, des différentes boissons (iso, hypo, hyper) à dix-huit, et des
tests d’hydratation jusqu’à vingt-et-un, moment où ils passeront une sorte
d’examen pour vérifier l’état de leurs connaissances. Avec, à la clé, la
remise d’un certificat qui peut être très utile pour favoriser des transferts.
De mieux en mieux documentée, l’influence sur le corps de ce qui est
ingéré est désormais prise en compte par tous les clubs mais, à moins
d’instaurer un flicage aussi malsain qu’intrusif, aucun ne peut avoir la
garantie que ses joueurs n’arrosent pas leur dessert d’une canette de soda…
ni que ce dessert soit adapté aux besoins d’un sportif de haut niveau. D’où
l’importance de donner des clés et d’entourer des joueurs en plus privés de
repères familiaux plus classiques par leur départ pour un centre de
formation.

    Au très haut niveau, cette partie hors-terrain est très structurée. À
Manchester par exemple, Johnny March, chef particulier employé par des
milliardaires, prépare les assiettes de nombreux joueurs des deux équipes de
la ville, en lien avec les nutritionnistes de City et United. « Les différents
clubs savent que quelques joueurs vont au McDo, mais c’est aussi à eux de
mettre des moyens là-dessus et de proposer des repas de qualité établis par
des diététiciens, en les faisant manger sur place, estime Benjamin
Barthélémy, titulaire d’un DU en nutrition et micronutrition de l’exercice et
de la santé. Dans ce cas, ils ne risquent pas d’aller au fast-food, alors que si
on les lâche dans la nature à midi dès l’entraînement fini, rien ne garantit
qu’ils n’iront pas au Drive. » Même si Pierre Lassus rappelle la différence
entre idéal théorique et réalité complexe : « Il y a plein de joueurs qui vont
vous dire : “Après les matches, je mangeais des pizzas et je ne me suis
jamais blessé.” À côté de ça, il y a celui qui va tout bien faire mais qui est
tout le temps blessé… »

    Tout le monde n’a pas les moyens de Kevin De Bruyne, amoureux des
pâtes à la carbonara, que Johnny March lui concocte avec des aliments
substituts bien meilleurs pour son corps. Mais engager un spécialiste est
déjà un premier pas vers l’individualisation des besoins. « Il y a vraiment
une proximité entre la nutritionniste et les joueuses, parce qu’elles se
rendent compte que l’alimentation est capitale pour la performance,
constate Pierre Lassus. C’est pour cela que je pense qu’il faut que les
nutritionnistes soient salariés du club et ne travaillent que pour lui, de façon
à ce qu’ils se donnent un maximum de chances de bien affiner les profils
qu’ils ont entre les mains. » Et de tout faire pour que l’hydratation et
l’alimentation entrent dans un cadre plus rationnel. « Beaucoup viennent me
voir parce qu’ils sont en fin de carrière, ils observent les petits jeunes qui
arrivent et eux n’arrêtent pas de se blesser, ils prennent du poids, ils
n’arrivent pas à récupérer correctement, confie Serge Pieters. Donc ils se
posent la question : qu’est-ce que je pourrais faire pour m’améliorer ? Je
trouve que c’est un peu trop tard pour la démarche ! »

    Le diététicien belge croise aussi des adolescents qui se trouvent trop
maigres pour résister dans les duels et des pros qui sentent leurs jambes les
lâcher à l’heure de jeu. Il déconstruit alors un discours bien implanté dans la
tête des footballeurs, nombreux à prendre des compléments alimentaires
(entre 40 et 50 % lors des Coupes du monde 2002 et 2006, selon les
estimations) sans se soucier du reste. « L’alimentation pendant la semaine,
c’est 80 % de la performance, assène Serge Pieters. Ce n’est pas seulement
savoir ce que je mange avant d’entrer sur le terrain. Parce que si tous les
jours, j’ai une déficience en fer, en vitamines C, en fibres, en minéraux, en
polyphénol, etc., ce n’est pas le jour de la compétition que l’on arrivera à
compenser cela. » Les 20 % restants s’inscrivent dans une préparation
d’autant plus difficile à doser que, depuis que les diffuseurs étalent les
journées et avancent des matches pour qu’ils soient visibles avant que la
nuit tombe sur les pays asiatiques, la variabilité horaire ne fait
qu’augmenter.
    La périodisation des entraînements implique celle des apports
nutritionnels, et les spécificités des postes obligent à des adaptations.
L’exemple le plus extrême concerne le gardien, qui parcourt moins de
distance et surveille tout kilo pouvant réduire sa détente et son agilité. S’il
doit donc manger moins le jour de match, cumuler entraînement spécifique
et collectif pendant la semaine l’oblige parfois à charger un peu plus
l’assiette que les autres. À chaque spécialiste ses particularités, mais il
existe tout de même des grands principes. « À J-4, on aura souvent une
séance plus axée sur l’aspect musculaire, et on peut donc partir sur une
alimentation riche en protéines pour reconstruire le muscle, détaille
Benjamin Barthélémy. À J-3, c’est plutôt du travail aérobie, donc on
prendra des aliments riches en glucides et en féculents comme les pâtes ou
le riz. Et plus on se rapproche du match, plus on augmentera le stock de
glucides avec une alimentation équilibrée qui comportera également des
protéines, des légumes et des fruits. »

   Quant au menu d’avant-match façon Serge Pieters, le voici :

     les jours de repos : un quart d’assiette de féculents, une moitié
     d’assiette de légumes et de la viande de la taille de la paume de la main
     les jours d’entraînement intenses : un tiers de féculent, un tiers de
     viande/volaille/poisson, un tiers de légumes
     la veille du match : un apport de protéines (poulet, poisson), la
     recharge des réserves de glycogènes (purée, pâtes, riz), des légumes
     faciles à digérer (brocolis, chou-fleur, carottes), un dessert (salade de
     fruits, cake aux pommes, clafoutis) et surtout pas de gras
     le jour du match : une bonne hydratation, une apport de glucides (pain,
     flocons d’avoine, céréales), des protéines (jambon, fromage blanc,
     œufs) et des fruits au petit déjeuner ; féculents (pain, pommes de terre,
     riz) lors de la dernière collation, trois heures avant l’effort.
    « On privilégie des aliments qui se digèrent bien », appuie Benjamin
Barthélémy. Mieux vaut éviter les pâtes, qui ne le seront qu’une fois le
match terminé. Ne pas être trop difficile de la fourchette aide aussi, les
rencontres disputées à midi obligeant à s’enfiler des repas matinaux assez
différents du commun des mortels.

    Le tout s’accompagne d’une prescription incontournable : il faut boire.
De l’eau, mais pas seulement. « Souvent, dès la fin de la première mi-
temps, la plupart des joueurs sont en hypoglycémie, regrette Serge Pieters,
qui remarque que beaucoup n’osent pas s’hydrater pendant le match. Dès
l’échauffement, qui puise déjà un peu dans les réserves, ils ne le font pas
suffisamment, ou alors seulement avec de l’eau, donc sans apports en
glucides. » La solution se trouve dans les boissons isotoniques, qui peuvent
s’acheter dans le commerce ou, tout simplement, être faites maison.
Exemple : 200 ml de jus de raisin, 300 ml d’eau et une pincée de sel. « Pour
les boissons d’effort, certaines marques surfent là-dessus pour un aspect
commercial, mais leurs produits n’apportent rien, alors qu’il y a des recettes
simples à faire et efficaces : on prend une bouteille, de l’eau, du sel, on
presse un citron et on mélange », complète Benjamin Barthélémy.

    Pendant le match, la déshydratation a un impact important : à 2 %, les
capacités physiques commencent à diminuer ; à 3-4 %, l’acuité visuelle ou
auditive est également touchée. Une difficulté à prendre l’information et à
suivre le mouvement qui peut impacter les arbitres, recordmen de bornes
parcourues sans jamais toucher le ballon, à qui personne ne tend de
bouteilles. « Quand on teste les joueurs avant et après, généralement, un
joueur de 70 kilos, s’il en perd 1,4 entre le début et la fin du match, c’est le
signe d’une baisse de 20 % de sa capacité physique, assure Serge Pieters.
C’est régulier, parce qu’il est difficile de boire 1,4 litre d’eau pendant une
rencontre. Il y a encore cette croyance que si on boit trop, ça va couper les
jambes, que l’on ne va plus savoir courir et qu’on va devoir uriner. »
    Même les vestiaires, où les boissons sont plus accessibles que pendant
la compétition, ne sont pas un temple du bien boire. « Il y a toujours une
différence entre les joueurs au top et les équipes de jeunes amateurs :
généralement, c’est la même bouteille qu’ils se partagent, certains ont du
coca, d’autres une boisson sport, d’autres simplement de l’eau et ne se
posent pas la question de l’une ou l’autre sur la performance. » Si l’on ne
peut pas forcer un joueur à bien boire, on peut contrôler la quantité ingérée.
Au LOSC, sous l’égide de Grégory Dupont, les joueurs devaient se peser
avant et après l’effort, le poids perdu déterminant la taille de la gourde via
un calcul très simple : chaque kilo était multiplié par 1,5, donc deux kilos
en moins nécessitaient de boire trois litres.

    Au niveau de la macronutrition (les différents apports énergétiques qui
servent à faire fonctionner la machine), les protocoles sont bien établis.
Pour gagner un avantage compétitif, les clubs explorent donc la
micronutrition (la façon dont les aliments se coordonnent et se
synchronisent). « Par exemple, on va vouloir manger des carottes pour
profiter des apports en vitamine B, mais c’est un aliment liposoluble –
 soluble dans le gras – et si on ne met pas un filet d’huile d’olive par dessus,
on ne va pas en tirer tous les bénéfices, souligne Benjamin Barthélémy,
friand du sujet. Il y a aussi des aliments antioxydants comme les betteraves,
et il y a eu une mode du jus de betterave qui a été lancée par Claudio
Ranieri à Leicester. Les légumes riches en antioxydants possèdent des
molécules qui aident à capter et détruire les radicaux libres (molécules
entraînant l’usure des cellules) et favorisent la récupération. »

    Sur le papier, l’idée est parfaite : trouver de la nourriture qui aide les
organismes, c’est bonifier tout le travail de préparation. Dans les faits, et
ceux qui ne supportent pas la betterave confirmeront, avaler des aliments
qui n’apportent pas de plaisir et n’offrent aucun gain quantifiable est un
sacrifice dont on ne perçoit pas toujours l’intérêt. Pierre Lassus est lucide :
on ne peut pas imposer des choses dans tous les domaines. « On sait qu’il
peut y avoir un ou deux petits écarts, mais si dans l’ensemble ça fonctionne,
on va peut-être travailler sur autre chose et amener deux-trois outils
supplémentaires à côté. C’est choisir ses batailles, en fait. » Son travail au
sein du PSG l’oblige cependant à être particulièrement attentif aux
particularités des féminines. « Les masses grasses sont légèrement
supérieures à celles des garçons. Et il y a en plus la question hormonale, qui
va à l’inverse de ce que l’on aimerait en tant que préparateur physique. Il
faut que cela devienne un atout, réussir à jongler avec ces variations. C’est
ce que les États-Unis ont mis au goût du jour, avec des complémentations
en fer, un regard plus précis sur les cycles, etc. Les clubs essaient aussi
d’avoir ce suivi plus poussé. »

     Dans ce domaine aussi, il reste du chemin à parcourir et, dans quelques
années, il est possible que de nouvelles découvertes contredisent les
démarches qui semblent aujourd’hui les plus pertinentes. Un point ne
devrait cependant pas bouger : le repas d’après-match. Lorsqu’un avion
attend une équipe qui joue en soirée à l’extérieur et rentre immédiatement,
il se résume parfois à des pizzas. Dans l’idéal, il doit ressembler à celui de
la veille au soir, façon pâtes, poulet, carottes. « La fenêtre métabolique est
entre trente et quatre-vingt-dix minutes après le match, c’est à ce moment-là
qu’il faut prendre ce repas qualitatif », certifie Benjamin Barthélémy. Et
tant pis s’il est tard. « Évidemment, cela aura un impact sur le sommeil, et
celui-ci est important après l’effort, mais il est de toute façon très dur à
trouver à cause de la luminosité des spots sur le terrain qui empêche la
sécrétion de sérotonine. Les staffs peuvent faire différents choix, mais
certains laissent le repos en lendemain de match pour justement privilégier
le fait de pouvoir dormir plus tard. De mon côté, je suis partisan de
privilégier la fenêtre métabolique et de faire un vrai bon repas, parce que
l’entraînement à J+1 et J+2 ne sera pas forcément intense. »
                                        *
                                    *       *
    Nutrition, sommeil. Si les deux volets peuvent s’opposer dans ce
contexte nocturne où chaque bouchée risque de retarder l’endormissement,
ils s’inscrivent dans une même logique de récupération après l’effort. Et
trouvent un camarade plutôt inattendu : les bains froids. « Ce sont les trois
stratégies qui sont particulièrement efficaces », assure Mathieu Nédelec.
Chercheur en science du sport, passé par le Celtic Glasgow, Lille et
désormais à l’INSEP, il est spécialiste de la question du sommeil, fort d’une
dizaine d’années de vécu dans le sport de haut niveau, où il partage les
nouvelles connaissances scientifiques à des entraîneurs ou athlètes qui
évoluent dans un cadre contraignant. Entre les préconisations issues des
thèses de doctorat et les choix imposés par les diffuseurs et organisateurs, il
y a souvent un sacré fossé.

    Premier problème : les horaires tardifs. « On a objectivé qu’après un
match qui se dispute à 21h, les joueurs ne dorment pas avant 2 h 30 du
matin et, pour certains, cela peut aller jusqu’à la nuit blanche. On a constaté
que l’endormissement était tout aussi tardif à domicile qu’à l’extérieur, et
beaucoup d’entraîneurs prennent donc le parti de rentrer dans la nuit pour
que les joueurs se retrouvent dans un environnement de sommeil familier. »
La préconisation est alors de ne pas trop traîner au lit, de retarder
suffisamment le réveil (de deux heures par exemple) pour recharger les
batteries et de prévoir une petite sieste en début d’après-midi pour limiter la
casse, sans se décaler.

    Deuxième problème : le manque de pauses. « La durée de récupération
prévue entre les matches n’est pas forcément suffisante physiologiquement.
Même soixante-douze heures après, un joueur n’aura pas toujours récupéré
l’intégralité de ses qualités physiques, et le problème va sans doute
s’accentuer parce que la tendance va vers une augmentation du rythme. »
Dans ce cas, difficile de trouver une solution… hormis demander à son
entraîneur d’être remplaçant. Ce qui n’arrive à peu près jamais, et ne serait
pas toujours bien reçu.

     Impulsée par le monde anglo-saxon – où les études montrent par
exemple que dormir deux heures de plus par nuit augmente la précision de
tir de 9 % en NBA –, la recherche de stratégies d’optimisation de la
récupération est en ébullition permanente. Massages, bas et bottes de
compression, étirements, balnéothérapie… Des méthodes et dérivés
émergent en permanence. À Monaco, cela a abouti à une réflexion : se
déplacer avec ses propres surmatelas, des lampes de luminothérapie
portables et créer des atmosphères olfactives favorisant la bonne entrée
dans la phase de sommeil. « Même si, sans l’aval du joueur, tu ne peux pas
le faire travailler sur son sommeil et tu ne pourras rien faire pour lui »,
rappelle le Lyonnais Antonin Da Fonseca. La lumière de Louis II, blanche
avant la rencontre et tamisée après, stimule puis relaxe. Un investissement
qui n’est pas prioritaire pour les clubs moins fortunés, même si de plus en
plus permettent à des étudiants-chercheurs de préparer leur thèse au sein de
la structure avec une mission d’accompagnement.

    Au niveau du sommeil, il y a des règles d’or : régularité, alimentation,
impact de la lumière et de l’environnement. D’une discipline et d’un
individu à l’autre, les variables sont pourtant énormes. Même s’il y a une
part de construction psychologique, on connaît tous un couche-tard, un
lève-tôt, une marmotte ou quelqu’un qui recharge ses batteries plus vite
qu’un smartphone. « Les recommandations pour les adultes sont entre sept
et neuf heures de sommeil par cycle de vingt-quatre heures, et pour les
sportifs, des travaux préconisent qu’il faut plutôt viser neuf ou dix heures
pour correctement récupérer », synthétise Mathieu Nédélec. Gare à ne pas
remplacer une nuit complète par un 6+2 ou un 5+1+1 systématique. « La
priorité est de voir en quoi le sommeil nocturne, qui est récupérateur, est
insuffisant. Une sieste mal utilisée peut le perturber, donc il faut d’abord
faire un bilan et, seulement ensuite, elle peut éventuellement être un
complément intéressant à ajouter. »

    Solution préventive : le stockage de sommeil. « Avant un match à fort
enjeu dans un environnement qui n’est pas familier, un hôtel par exemple,
on sait que le sommeil risque de se dégrader et il peut être judicieux de
chercher à en stocker en amont, poursuit Mathieu Nédélec. Il y a des
protocoles qui ont été validés et qui s’appliquent sur la semaine qui précède,
pour être plus résilient face à une éventuelle privation. » De plus en plus
fourni, le marché est cependant alimenté par de nombreux produits n’ayant
pas été soumis à validation préalable. Capteurs et applications intrusives,
dont la fiabilité diffère, peuvent générer une anxiété excessive à un moment
qui doit justement en être débarrassé.

    Pour l’instant, le lien entre manque de sommeil, conséquences
psychiques, physiologiques et risque de blessure n’est pas précisément
défini. Véritable enjeu des prochaines années, il reste difficile à
appréhender tant les études peuvent partir dans des directions différentes, le
bruit dépassant alors le signal. « Il y a encore pas mal de travail à mener au
niveau des clubs, mais on voit qu’ils sont de plus en plus nombreux à
manifester un intérêt pour enregistrer le sommeil de manière longitudinale
pour prédire le risque de blessure, apprécie Mathieu Nédélec. Ce qui me
passionne, c’est de trouver des synergies entre différentes stratégies de
récupération qui peuvent être efficaces de manière isolée, par exemple quels
aliments et quels protocoles d’immersion en eau froide choisir pour mieux
dormir. L’incertitude existera toujours, mais l’enjeu est de réunir le
maximum d’informations pour prendre les décisions les plus éclairées
possibles. »
                                        *
                                    *       *
    Préparation individuelle, d’avant-saison, entretien, gestion des
blessures, nutrition, sommeil… Le rapport à l’effort et à la récupération, qui
mobilise de plus en plus de spécialistes, est sur la voie de
l’individualisation. En attendant de disposer d’une grille d’analyse par
joueur, de nouvelles approches continuent d’émerger dans d’autres sports et
pourraient vite susciter l’intérêt des clubs. Car si le ballon rond génère un
argent colossal, il imite plus souvent qu’il n’impulse. « L’inconvénient,
c’est que certaines personnes qui travaillent dans ce milieu restent
persuadées que le foot est le sport numéro un en termes d’innovation, de
développement, de suivi du joueur, souffle Pierre Lassus. Je leur dis
souvent : “Ouvrez les yeux, allez voir ce qui se passe à côté, notamment
dans le rugby.” J’ai rendu visite aux Saracens, plusieurs fois champions
d’Europe, j’ai échangé avec les All Blacks, et je me rends compte que le
rugby, dans certains domaines, est largement en avance sur le football, qui a
pourtant Le préparateur est d’ailleurs revenu à ses premières amours ovales
à l’été 2021, en rejoignant le Stade montois en Pro D2. Sa pige de deux ans
dans le monde du ballon rond n’a pas été vaine : début juin 2021, le PSG
féminin s’est arrogé le premier trophée de champion de France de son
histoire, objectif fixé à son arrivée. Il y a un pourcentage de physique pur à
mettre en place et qui a une place plus importante dans le résultat qu’au
foot, mais ils ont un peu moins de moyens et sont donc obligés de réfléchir
à comment optimiser les différents facteurs, ajoute Laurent Bessière. Le
football n’est pas complètement à la traîne, mais on a parfois l’impression
qu’à moyen niveau, on a peur des staffs pléthoriques parce que cela ferait
beaucoup de gens à manager et que plus il y en a, plus il y aurait de
problèmes à l’intérieur du club. »
    Cette réflexion se tourne aussi vers la préparation perceptive pour
travailler sur la vision, la prise de décision et l’analyse du contexte, poste
qui existe déjà dans le rugby et pourrait compléter les premières utilisations
de la réalité virtuelle dans quelques clubs européens, notamment à l’AZ
Alkmaar. « Chez les garçons, ce n’est plus du développement mais de
l’optimisation, sourit Pierre Lassus. Comme les filles s’entraînent encore
souvent avec eux jusqu’à treize ou quatorze ans, et qu’ensuite elles
basculent elles-mêmes dans des structures plus ou moins professionnelles,
ou du moins des équipes plus ou moins bien structurées, elles accusent un
retard au niveau de la formation et notre rôle est vraiment orienté sur le
développement et la progression. » L’introduction de méthodes modernes
chez les plus jeunes, notamment l’utilisation de séances vidéo
personnalisées chez les ados des pôles espoirs, laisse cependant imaginer un
futur où les joueurs seront déjà très complets une fois arrivés à la majorité
et se tourneront donc vers leur santé pour gratter les derniers pourcentages
pouvant leur offrir un avantage compétitif.

    L’exemple extrême vient de LeBron James, dont Mav Carter, ami
d’enfance et partenaire financier, avait quantifié en 2018 à 1,5 million de
dollars les dépenses annuelles pour prendre soin de son corps, entre
caissons hyperbares, cryothérapie, bottes de pressothérapie et personnel
dédié. Dans le football, Marcos Llorente, révélation de l’Atlético de
Madrid, a investi 35 000 euros dans une literie dont le fournisseur promet
aux utilisateurs une réduction de l’âge biologique de l’ordre de quinze ans,
possède un préparateur physique personnel, mange selon le régime paléo
(inspiré de nos ancêtres chasseurs-cueilleurs, qui bannit notamment
céréales, légumineuses, produits laitiers et aliments transformés) et se fait
suivre par un professeur travaillant sur la psycho-neuro-immunologie –
 approche pluridisciplinaire étudiant l’impact des événements psychiques
sur le système immunitaire. Un investissement personnel qui va pour
l’instant au-delà de tout ce que peut mettre en place un club, même lorsqu’il
possède une dizaine de kinés comme Tottenham. Conclusion, signée
Laurent Bessière : « Je crois énormément au collectif, au travail d’équipe, à
la confiance et à la communication. Ce sont peut-être des grands mots et on
peut penser qu’un avant-centre n’a pas besoin de tout ça pour mettre le
ballon au fond mais, avant qu’il n’arrive dans ses pieds et qu’il soit dans
une situation assez intéressante pour marquer, il y a plein de choses qui se
passent. »
                         Préparation mentale :
                          la dernière frontière

Allianz Arena, 19 mai 2012. Le chrono de la prolongation indique quatre
minutes et vingt-neuf secondes au moment où Arjen Robben pose le ballon
sur le point de penalty, face à un virage rempli de supporters de Chelsea. Le
reste du stade est presque entièrement teinté de rouge. Le Bayern joue cette
finale de Ligue des champions dans son antre, et le Néerlandais tient entre
ses mains ce qui pourrait être le ballon du match. La fin du temps
                                                 e
réglementaire a été particulièrement agitée. 83 minute : but de Thomas
Müller sur un centre brossé de Toni Kroos, d’une tête piquée aussi rageuse
                     e
que disgracieuse. 88 minute : égalisation de Didier Drogba, d’une tête là
encore, sur le premier et unique corner des Blues. Malgré le score nul, la
confrontation est à sens unique : les Bavarois ont tiré vingt-sept fois au but
dans le temps réglementaire, contre sept pour les Londoniens. Dans ce
contexte, le penalty obtenu par Franck Ribéry, dès l’entame de la
prolongation, pourrait définitivement assommer les Anglais, dont on voit
mal comment ils reviendraient une seconde fois dans le match.

    Face à Robben, Petr Čech se prépare, écarte les bras, sautille sur place.
Le commentateur de SkySports rappelle les statistiques du portier tchèque.
Chelsea a déjà concédé onze penalties au cours de la saison 2011/12, mais
seulement cinq ont été marqués. Un nouvel arrêt permettrait aux Blues de
garder la tête hors de l’eau pour espérer aller au tirs aux buts. L’horloge
indique quatre minutes et quarante-deux secondes quand le coup de sifflet
retentit. Le Néerlandais s’élance pour frapper. Le tir est tendu, flotte
quelques centimètres au-dessus du sol en direction du poteau droit. Mais
Čech s’élance du bon côté. Le ballon cogne contre ses genoux, glisse entre
ses jambes et s’échoue devant lui. Le Tchèque a tout juste le temps de se
retourner pour le sécuriser avant que Robben ne puisse retenter sa chance.
La chance est passée et, malgré une nouvelle période de domination (huit
tirs à deux sur l’ensemble de la prolongation), le Bayern ne marquera pas le
but synonyme de victoire. Chelsea s’imposera aux tirs au but, grâce à un
nouvel arrêt de son ange-gardien et un poteau de Bastian Schweinsteiger.
      Bayern Munich 1-1 (3-4 tab) Chelsea, 19 mai 2012, finale de la Ligue des champions


    Que s’est-il passé dans la tête de Petr Čech durant les treize longues
secondes avant le tir ? Christophe Lollichon, entraîneur des gardiens
londoniens, retranscrit les émotions de son protégé. « Dans la nuit suivante,
il m’a raconté : “Quand Robben a posé le ballon, les tribunes se sont
évaporées, elles ont disparu. Je n’avais plus que le joueur et le ballon.” »
Cette capacité à faire le vide autour de soi, à faire disparaître toute la
pression de l’environnement en un claquement de doigts tel un Thanos de la
méditation pleine conscience, ne doit rien au hasard. « Avant la finale, on
avait fait un travail mental avec le psychologue du club, poursuit Lollichon.
Petr avait appris à évacuer tout ce qui pouvait polluer. Et pendant la séance
de tirs au but, ça a été ça tout le temps. Il est entré dans un monde qu’il s’est
créé, sur lequel on avait travaillé. Il se focalisait sur le ballon et toutes les
caractéristiques que le joueur allait faire apparaître et que nous avions
étudiées avant. »

    « On peut tout à fait allumer ou éteindre nos émetteurs-récepteurs,
confirme Delphine Herblin, psychologue clinicienne travaillant, entre
autres, avec le RC Lens. Par exemple, si je refuse d’entendre le public :
hop, j’éteins le son du public. Ou si j’ai envie de ne plus entendre mon
battement de cœur : hop, j’éteins. On est tout à fait apte à activer ou à
désactiver tous les canaux que l’on veut, à condition de le travailler en
amont. » Chacun a sa méthode, parfois innée, le plus souvent travaillée avec
l’expérience. Lorik Cana, qui a connu un certain nombre de matches à
enjeux au cours de ses pérégrinations européennes (Paris, Marseille,
Sunderland, Galatasaray, Lazio, Nantes), se mettait dans sa bulle en se
coupant presque littéralement du monde. « L’important, dans ma
préparation, c’était vraiment de ne pas être déconcentré par trop de facteurs
extérieurs, détaille l’Albanais. La presse, les réseaux… Le jour du match,
j’essayais de prendre le moins d’informations sur ce qui se passait autour de
moi, d’être complètement focus sur la rencontre. C’était une manière de me
boucler sur ma personne, d’être concentré sur la performance, sur
l’adversaire que j’allais avoir en face, sur ce qu’on avait fait au cours de la
semaine… » Les avant-matches cristallisent cet effort de concentration.
Certains ont la musique vissée aux oreilles ; d’autres préfèrent rester en
silence dans un coin. Dans cet interlude qui sépare la sortie du bus et la
confrontation, les petits rites font d’excellents alliés. « C’est toujours les
mêmes gestes », proclamait Zinédine Zidane dans une célèbre publicité.
Lorik Cana était moins lyrique, mais tout aussi minutieux. « J’essayais de
bien tout préparer dans mon sac pour perdre le moins de temps possible
quand on rentrait de l’échauffement. C’était quasiment un rituel avec les
années, avoir presque tout au centimètre, comme un docteur qui a tous ses
ustensiles à portée de main et qui les prend les uns après les autres, sans
perdre de temps. » Concentration, motivation, agressivité ou lucidité :
autant de paramètres qui peuvent être travaillés en complément des
programmes de préparation tactique ou physique.

                                        *
                                    *       *
    Ce que les joueurs ont appris à faire « sur le tas », les clubs essaient
aujourd’hui de l’institutionnaliser. Encore assez mal connue, l’intervention
des préparateurs mentaux et psychologues s’ouvre comme nouveau champ
d’optimisation des performances… non sans provoquer certaines
résistances. Le sujet semble aussi tabou qu’il est essentiel dans la
construction des victoires. « La préparation mentale est primordiale, mais
on n’aime pas en parler parce qu’on ne la maîtrise pas », estime Antonin Da
Fonseca, préparateur physique à l’OL. En guise de témoignage, il se
remémore deux matches consécutifs des Gones de Bruno Genesio.
« Septembre 2018, on va jouer à Caen, ça se finit à 2-2, vraiment un match
de merde. On fait 99 kilomètres de courses cumulées, c’est très faible.
Quatre jours plus tard, à City, on fait 118 bornes, avec à peine trois jours de
récupération ! » Score final : 1-2, buts de Maxwel Cornet et Nabil Fekir,
pour une prestation qui reste dans les annales des plus grandes
performances de l’OL post-2008. « Les mecs ont couru quasiment 1,5
kilomètre de plus chacun, insiste Da Fonseca. Comment tu l’expliques ? »

    La dimension psychologique intervient aussi (voire surtout) en dehors
de séances de travail sur le terrain. « Je suis là pour qu’ils se sentent le
mieux possible, confie Delphine Herblin. Les blessés, pour faire en sorte
qu’ils traversent cette épreuve et qu’ils puissent revenir sur les terrains
sereinement. Les remplaçants, pour qu’ils arrivent à gérer leur frustration et
que l’on essaie de trouver ensemble d’autres objectifs que le temps de jeu.
J’essaie de les accompagner dans leurs difficultés, tout simplement. » « On
a toujours eu besoin de l’aspect mental dans le football, rappelle Raphaël
Pesenti, préparateur mental et par ailleurs titulaire d’un diplôme
d’entraîneur auprès de la fédération espagnole. Mais auparavant, la marge
de progression était d’abord centrée sur l’aspect physique. Maintenant que
l’on est arrivé à un certain palier au niveau du corps, on a besoin de
travailler le cerveau, qui a été peu bossé jusque-là. » Jürgen Klopp ne disait
pas autre chose quand il justifiait, en conférence de presse, le recrutement
dans son staff de Lee Richardson, ancien pèlerin du football britannique
(Blackburn, Aberdeen, Oldham…), en tant que psychologue du sport. La
preuve que l’intégration de ces compétences se normalise dans les clubs.

    L’accompagnement prend des formes diverses et variées, dont les
termes évoquent les cinquante nuances possibles dans ce domaine encore
balbutiant. Il y a les psychologues comme Delphine Herblin, donc, qui
peuvent avoir ou non la spécialité « psy du sport ». Il y a les coaches et
préparateurs mentaux, parfois d’anciens sportifs reconvertis comme Lee
Richardson, qui ne sont pas forcément psychologues. À Reims, le psy était
baptisé « optimisateur de performance », en charge de la cohésion du
groupe et de l’entente des joueurs. Et puis, il y a les gourous et les
chauffeurs de vestiaire, une engeance un peu plus folklorique qui semble
avoir écumé les clubs il y a quelques années. Toutes ces étiquettes
s’entremêlent en fonction des situations, avec pour dénominateur commun
l’organe travaillé : l’encéphale.

    « L’idée, ce n’est pas simplement de régler un problème, c’est de
s’entraîner le cerveau. On s’entraîne comme n’importe quel autre organe et
on s’entraîne, on s’entraîne, on s’entraîne parce que c’est le plus puissant de
l’organisme ! » Jean-Yves Ogier sait de quoi il parle. En 2014, il a fondé le
pôle « Habiletés mentales » au sein de l’OL Academy, le centre de
formation lyonnais, l’un des plus performants en Europe. La cellule, qui
accompagne tous les jeunes – garçons et filles – passant par le club, est
l’une des pionnières en matière d’optimisation des performances mentales.
« Le projet de l’Academy, c’est de sortir des joueurs de très haut niveau et
qu’ils soient performants en situation de match, poursuit Jean-Yves Ogier.
L’idée de ce pôle, c’était d’avoir un travail éducatif et formatif pour leur
donner, le plus tôt possible et tout au long de leur formation, de bonnes
pratiques et de bonnes habitudes. » Des ressources précieuses à cet âge,
dans un environnement ultra-concurrentiel où les rêves déchus sont bien
plus fréquents que les accessits vers la gloire.

    Dès son origine, le pôle a mis en place deux outils distincts : des
entretiens individuels avec les joueurs, à la demande des staffs, uniquement
sur la pré-formation pour commencer ; et des séances hebdomadaires de
yoga, discipline encore incongrue à l’époque. « On travaille sur l’activation
et la réduction de l’énergie, parce que c’est ce dont on a besoin pour
performer, détaille Jean-Yves Ogier. On bosse sur la concentration, pour
être capable de mettre son focus sur un objectif précis. Et on travaille aussi
sur le relâchement, pour être à la fois relâché et concentré, fluide et actif. Le
yoga permet de faire tout ça, c’est un outil fantastique ! » Des joueurs
comme Rayan Cherki, Amine Gouiri et Maxence Caqueret y ont été formés.
Ce dernier continue d’ailleurs à l’utiliser, à titre personnel, pour améliorer
sa récupération.

    L’Academy n’est pas la seule à avoir adopté ces préceptes. LeBron
James, David Beckham ou Novak Djokovic s’en sont fait les ambassadeurs.
Tout comme Cristiano Ronaldo, qui travaille sa respiration, se documente à
grand renfort de lectures et de documentaires, et a clamé publiquement son
amour pour le yoga, découvert grâce à Ryan Giggs lors de ses années
mancuniennes. Le Gallois s’y était mis à trente ans en raison de blessures
récurrentes aux tendons ; il y voit le secret de sa longévité, lui qui a foulé
les terrains anglais jusqu’à quarante ans passés. De quoi légitimer
l’intégration de la pratique dans les clubs de foot ? Plus facile à dire qu’à
faire. En 2016, alors entraîneur intérimaire de l’OM, Franck Passi avait
annoncé vouloir instaurer des séances à la Commanderie… et essuyé les
quolibets des journalistes comme des supporters sur les réseaux sociaux.

    Près de cinq ans plus tard, l’histoire semble lui donner raison.
Doucement mais sûrement, les clubs français s’y mettent. L’entraîneur
lensois Franck Haise, friand des pratiques liées au bien-être du corps et de
l’esprit, impose une séance de yoga mensuelle à ses joueurs. À Lorient, elle
est hebdomadaire pour les portiers, sous l’impulsion de l’entraîneur des
gardiens Olivier Lagarde. À Reims, le directeur de la performance Laurent
Bessière (désormais à Lens, justement) l’avait mise en place au centre de
formation, dont les jeunes se rendent chaque semaine dans une association
de la ville. « À terme, il faudrait avoir ce type de profils sous la main au
sein du centre, pour faire des séances individuelles et pas collectives »,
estime-t-il. « Il y a une ouverture, apprécie Jean-Yves Ogier. C’est un peu
moins tabou qu’il y a quelques années. Je dirais même que, à l’inverse,
c’est presque devenu une mode. » Une tendance qui illustre la prise en
compte croissante de la dimension psychologique dans la quête de la
performance, par les clubs et parfois par les joueurs eux-mêmes.

    Delphine Herblin en est un bon exemple. « Au départ, j’ai été appelée
pour un joueur en difficulté, à un moment où le club en avait absolument
besoin, au niveau du classement et du calendrier. C’était un peu une
demande de pompier : on est un mardi, je suis à Nice, la demande est pour
un match qui a lieu le samedi. » Une expérience partagée par nombre de
préparateurs mentaux, d’abord dernier recours quand les méthodes
habituelles ne sont plus opérantes. « Trop souvent, la prépa mentale est vue
comme quelque chose qui va permettre de résoudre un problème, s’attriste
Jean-Yves Ogier. La logique des staffs, c’est : “On a un problème, on
cherche à le résoudre”, et je trouve ça dommageable. Si vous avez un
incendie dans votre maison, est-ce que vous prenez un arrosoir ? La prépa
mentale, ce n’est pas un médicament miracle, c’est bien pour ça que l’on
parle de préparation ! » Certains parlent même de « périodisation
psychologique », calquée sur la périodisation tactique, pour évoquer cette
nécessité d’un travail au long cours qui épouse au quotidien les réalités du
terrain… et non pas juste en fin de saison quand tout part à vau-l’eau.

     Pour autant, Delphine Herblin a répondu à l’appel des Nordistes… tout
en recadrant la demande. « D’abord, j’ai expliqué que le psy n’était pas un
pompier et qu’il ne travaillait pas pour que le mec marque deux buts le
week-end suivant. Ensuite, j’ai demandé à ce que l’entretien ait lieu en
toute confidentialité, et enfin, qu’il ne se déroule pas trop proche de
l’échéance du samedi. » Le résultat a dépassé les espérances du club : le
joueur en question a effectivement signé un doublé sur ce match. Un bel
alignement des planètes, à l’origine d’une collaboration qui perdure
aujourd’hui. Toujours domiciliée dans les Alpes-Maritimes, la psychologue
fait désormais la navette jusqu’à La Gaillette au moins une fois par mois et
accompagne les joueurs via WhatsApp le reste du temps. De pompier à
intervenant régulier, voilà qui fait rêver Jean-Yves Ogier. « Le jour où un
membre de staff me dit qu’il veut initier un vrai travail de développement
de la force mentale chez les joueurs, du premier jour de la préparation
jusqu’à la fin de saison, là on pourra travailler de manière encore plus
efficiente ! »

                                       *
                                   *       *
    La pression du résultat : fléau du football, ennemi des préparateurs
mentaux. Toute la difficulté est justement de faire comprendre à ceux qui
les appellent à la rescousse qu’ils ne peuvent pas être la solution miracle.
On ne demande pas à un préparateur physique de transformer un bourricot
en coureur de fond avec une seule séance de muscu dans les pattes. Il en va
de même quand on touche au cerveau. « Je ne peux pas garantir un résultat,
assène Raphaël Pesenti. Je suis là pour amener du changement, de
l’évolution dans le comportement, mais cela reste du football, un sport qui
se joue à onze. Si un joueur me sollicite parce qu’il veut marquer vingt buts
dans la saison, je vais lui dire qu’on ne va pas y arriver. » De manière
générale, les préparateurs mentaux insistent sur la nécessité de se détacher
du résultat, qui apporte souvent plus de stress qu’autre chose. Une réponse
parfois difficile à entendre, compte-tenu du timing de crise dans lequel ils
sont souvent sollicités, mais qu’il faut accepter pour travailler sereinement
et résoudre, petit à petit, les différents tracas qui freinent la performance.
« Le psy est censé offrir un pas de côté, rester en retrait, ne pas être sensible
aux résultats, estime Delphine Herblin. Il doit être dans une position
totalement hybride et atypique, pour pouvoir observer la scène avec un
autre regard. » Et accepter de rester dans l’ombre.

    Les spécialistes du cerveau ne sont pas pour autant déconnectés du
terrain, bien au contraire. À l’Academy OL, les séances de yoga sont en lien
direct avec les objectifs des entraînements de la semaine. Si les coaches
veulent travailler la défense, les exercices sont axés sur l’agressivité et la
détermination ; pour la précision devant le but, les apprentis yogis
travaillent davantage le focus et la concentration. Depuis un an environ, la
cellule a aussi recours à des référents au sein des staffs de chaque catégorie.
« L’objectif est d’avoir quelqu’un qui est tout le temps sur le terrain avec
eux, commente Samantha Dizazzo, préparatrice mental présente au sein du
pôle depuis ses débuts. Quelqu’un qui va créer des scénarios sur le terrain,
en intégrant l’aspect mental dans chaque exercice. » La culture du travail
mental essaime ainsi au sein des staffs, en s’appuyant sur les membres les
plus réceptifs, afin de développer des outils directement opérationnalisables
sur le terrain.

   Ceux-ci portent des noms inhabituels dans le milieu du ballon rond :
« bulle de protection », « bulle de concentration ». Aucun rapport avec le
Bubble Football cher à Bruno Genesio, mais des outils de renforcement
mental individuels ou collectifs qui s’appuient sur de multiples disciplines,
dont la sophrologie ou l’hypnothérapie. La « bulle de concentration », par
exemple, répondait initialement au besoin d’une des catégories du centre de
renforcer la cohésion du groupe. Samantha Dizazzo a mis en place un
protocole mobilisable avant les matches et durant la mi-temps. « Les
joueurs se regroupent en cercle en prenant une position d’ancrage au sol
travaillée lors des séances de yoga, pour amener de la confiance. Ensuite, ils
se synchronisent de manière kinesthésique, sur plusieurs respirations, pour
permettre la cohésion et le recentrage personnel. Puis, le capitaine, qui se
tient au milieu du cercle, donne au maximum deux-trois informations-clés
concernant le match, toujours tournées de manière positive. Ce sont des
messages très courts, deux ou trois mots maximum, que les joueurs répètent
à voix haute tous en même temps, pour se re-synchroniser à nouveau mais
de manière auditive. » Avant de conclure par un cri d’encouragement
collectif, dans la plus pure tradition des rassemblements dans les sports
collectifs.

    Des bulles individuelles existent aussi, pour répondre aux besoins de
chaque joueur. « En entretien, on utilise un outil de visualisation qui se
focalise sur les marqueurs sensoriels, ce qu’on appelle le VAKOG
(modalités Visuelles, Auditives, Kinesthésiques, Olfactives et Gustatives),
détaille Samantha Dizazzo. L’objectif est de créer un ancrage qu’ils
pourront réutiliser sur le terrain. » Untel voudra façonner sa bulle pour
rester concentré ; un autre souhaitera développer sa confiance avant de tirer
un penalty, ou encore se protéger des stimuli extérieurs (pression du public
ou vice des adversaires), comme Petr Čech contre le Bayern. « Sur un
premier entretien, je mène une visualisation d’à peu près sept-huit minutes,
en quatre étapes, la préparatrice mental. Le joueur commence toujours par
évoquer un souvenir positif, en lien avec ce qu’il souhaite travailler. Il va
creuser sur ses marqueurs sensoriels : “Qu’est-ce que je vois dans cette
situation qui me procure ce que je recherche ? Qu’est-ce que j’entends qui
me procure ce que je recherche ?” L’objectif est d’ancrer une confiance
interne. Une fois qu’il a terminé cette étape, il visualise une bulle autour de
lui et là, l’objectif est de faire entrer des choses positives dans sa bulle. Cela
peut être des phrases entendues, des choses vues, là encore on reprend les
marqueurs sensoriels. L’idée, ici, c’est d’ancrer une confiance externe. La
troisième étape, c’est la protection : le joueur visualise par exemple des
réflexions des adversaires qui viennent mais qui rebondissent sur sa bulle.
Pour finir, il associe un geste pour les phases positives, qu’il va travailler
plusieurs fois. L’objectif est de pouvoir effectuer ce geste en situation de
match, quand il en a besoin, pour recréer la bulle autour de lui. »

     Une méthode que mobilise aussi Delphine Herblin avec ses joueurs, en
utilisant parfois l’hypnothérapie. Les ancrages ont une immense vertu aux
yeux des préparateurs : grâce à eux, les joueurs sont autonomes pour activer
en situation tout ce qui a été travaillé en amont, parfois des semaines avant
l’échéance. « Ce sont des rituels intériorisés, de façon à ce que le joueur
puisse se passer de moi, de son matériel, développe la psychologue
maralpine. Il n’a besoin que de ce qu’il a avec lui : ses mains, son corps, ses
pensées, etc. » Dans cette même optique, Samantha Dizazzo met à
disposition des fiches et des fichiers audio mis à jour régulièrement, pour
favoriser l’autonomie du joueur dans la gestion de sa performance mentale
et la prise de conscience de ses propres ressources. « Il faut qu’il soit
convaincu que sa performance vient de lui, insiste Delphine Herblin. Parce
que c’est le cas ! À aucun moment le psy n’est responsable de la réussite
d’un joueur, jamais. C’est lui qui a ouvert la porte, c’est lui qui s’est saisi de
ces outils, et c’est lui qui en a fait quelque chose. Toute la réussite lui
revient. » Ce qui implique, en contrepartie, que l’intéressé y mette aussi du
sien. Là où les préparateurs physiques peuvent obliger les joueurs à faire
leurs exercices ou à atteindre un poids de forme contractuellement imposé
(pour des résultats parfois contre-productifs, mais c’est une autre histoire),
les préparateurs mentaux s’appuient nécessairement sur la bonne volonté.
« Il faut que le joueur se dise que je peux l’aider, rappelle Raphaël Pesenti.
Mais si derrière, il ne veut pas être accompagné, on perd tous les deux notre
temps et j’arrête. » Ce qui peut aussi servir de déclic, en mettant le joueur
face à ses propres responsabilités.

                                        *
                                    *       *
    Avant d’affronter le PSG en Coupe Gambardella, en mars 2020, Jordan
Galtier savait qu’il devait réussir à mobiliser son groupe des U19 ajacciens.
L’ennemi était fort, puissant, avec dans son effectif plusieurs internationaux
français prometteurs tels que Timothée Pembélé, Arnaud Kalimuendo, Adil
Aouchiche ou encore Tanguy Kouassi. Comment s’assurer de la
détermination de ses hommes et de leur capacité à ne pas se laisser
submerger par l’enjeu ? En les responsabilisant. « On leur a demandé de
nous préparer le plan de jeu pour le match, raconte le jeune éducateur.
Rapidement, ils sont venus me voir et m’ont dit : “Coach, on ne change pas
nos habitudes.” À partir de là, je savais que non seulement j’avais mon
groupe, mais qu’en plus, on était dans une position psychologique où on
n’avait pas peur du PSG. » Crise sanitaire oblige, le match ne s’est
finalement jamais joué. Le stratagème aurait-il porté ses fruits ? Sur le plan
mental, en tout cas, cette inversion des rôles a sûrement fait germer
quelques graines dans le cerveau des minots.

    Malgré l’avènement des préparateurs mentaux, les entraîneurs
conservent des moyens d’action. Aux prémisses de sa carrière de coach,
Carlo Ancelotti faisait travailler son équipe de l’AC Reggiana sur une
minuscule zone en terre battue à proximité du terrain d’entraînement
habituel. Ce bout de sable était leur « petite arène » : un lieu étouffant,
raconte l’Italien dans sa biographie, qui renforçait l’agressivité et la
combativité de son effectif tout en façonnant les appuis et les changements
de direction. « Le mental, on peut le travailler, le cultiver, estime Camille
Abily, ancienne gloire de l’OL et de l’équipe de France. On peut mettre en
place des petits jeux, des exercices ou des challenges pour titiller les
joueuses. L’équipe qui perd va ramasser le matériel ou faire des pompes,
des petites choses pour éviter que les filles se laissent aller. » Il y a quelques
années, de grosses qualités athlétiques ou techniques pouvaient suffire aux
féminines pour accéder au haut niveau. Professionnalisation oblige, la
différence se fait aussi aujourd’hui sur l’aspect mental.

    L’ancienne numéro 10 des Bleues parle en connaissance de cause.
Lorsque Patrice Lair s’était installé sur le banc des Gones, à l’été 2010, il
avait choisi de la faire revenir à l’OL, comme Sonia Bompastor. Deux
joueuses qu’il avait coachées quelques années plus tôt à Montpellier,
atteignant même la demi-finale de la Coupe de l’UEFA. Au-delà de leurs
qualités techniques, l’objectif était d’abord et avant tout psychologique. « Je
reprenais une équipe de l’OL qui venait de louper la Ligue des
championnes aux tirs au but contre Turbine Potsdam, développe le coach
breton. J’ai fait une analyse du groupe : il y avait beaucoup de talent, mais il
manquait cette culture de la gagne, ce goût de se surpasser sur une
compétition. » La solution est venue des deux ex-Pailladines, rapatriées à
Lyon pour injecter cet ADN qui faisait défaut. « Il me fallait ces filles pour
apporter du leadership dans le vestiaire, être mes relais sur le terrain pour
amener ce goût de la compétition, et pas seulement en match. C’était aussi
dans les exercices à l’entraînement, de l’exigence sur le travail tactique,
technique et physique. » Les ambitions de l’équipe s’élèvent… dans la
souffrance. « Je pense que ça a changé un peu la culture lyonnaise. On est
devenu une équipe capable d’être agressive, de remporter des duels et de
rivaliser avec les meilleures équipes du football féminin. » Un peu plus
d’une décennie plus tard, Sonia Bompastor est désormais coach de l’OL,
avec Camille Abily pour adjointe.
    Identifier les leaders, sur le terrain comme dans le vestiaire, est un
facteur clé de réussite. « Il faut du caractère, résume Jordan Galtier, très
attaché aux principes d’ascendant psychologique. Mais c’est quoi, du
caractère ? J’ai un gamin, je ne connais même pas le son de sa voix, mais
sur le terrain, il a du caractère ! » Les purs leaders techniques, capables de
transcender leur équipe uniquement par leur talent balle au pied mais qui
n’osent pas prendre la parole dans le vestiaire, restent toutefois une espèce
rare dans le football. Les leaders idéaux associent les deux qualités. « On
peut avoir un chef charismatique, mais s’il n’a pas les compétences
techniques, cela ne marche pas, tranche Simon Owen, ancien militaire
britannique reconverti consultant en management dans le privé. Et si un
technicien n’a aucun charisme, cela ne marche pas non plus. Il faut
équilibrer les deux : on ne peut pas avoir uniquement du leadership ou des
compétences. » De son côté, Raphaël Pesenti emploie des outils issus des
ressources humaines pour dessiner la personnalité des joueurs qu’il a en
face de lui (empathique, solitaire, etc.), optimiser les relations au sein d’un
vestiaire et donc, in fine, la cohésion du groupe. « Le football ne l’utilise
pas encore beaucoup, mais il existe des outils pour faire ressortir les
leaders, explique le préparateur mental. Certains coaches fonctionnent sur
une base de quatre leaders sur lesquels s’appuyer, pour aller au-delà du
simple capitaine. »

    Peut-on travailler le leadership, ou s’agit-il d’une qualité innée que
certains ont et d’autres pas ? « Il est difficile d’entraîner quelqu’un pour être
plus charismatique mais on peut, à travers des formations, donner des outils
pour développer son leadership, affirme Simon Owen. La base du
leadership, c’est la détermination. Si on prend une décision, il faut s’y tenir
jusqu’au bout. Si on fait semblant que c’est important sans y croire, cela ne
marche pas. Si on n’a que la méthode forte, cela ne marche pas non plus. »
Un bon leader saura intégrer et valoriser d’autres avis dans la prise de
décision, ce que Simon Owen appelle « l’affiliatif » : demander au groupe
ce qui semble le plus efficace, comme l’avait fait Jordan Galtier avec ses
jeunes, de manière à susciter l’adhésion collective.

     Dans cette gestion mentale de leurs joueurs, beaucoup d’entraîneurs
fonctionnent encore à l’intuition et à l’expérience. Souvent, les
psychologues doivent montrer patte blanche pour s’immiscer dans leur
quotidien. « Certains coaches et directeurs sportifs sont opposés aux
pratiques telles que la visualisation ou l’hypnose, constate François
Drouard, ancien médecin du LOSC durant neuf ans. Il y en a qui ont mis
dehors des psychologues ou des hypnothérapeuthes avec lesquels on
travaillait, parce qu’ils n’y croyaient absolument pas. » Patrick Collot,
adjoint de Vahid Halilhodžić et Christian Gourcuff avec le FC Nantes, en
fait clairement partie. « Je ne suis pas favorable à l’emploi d’un préparateur
mental, explique celui qui a fait l’intérim après l’éviction du Breton.
L’entraîneur et le staff doivent être en capacité de résoudre et de parler, de
discuter, de trouver les leviers nécessaires pour pouvoir faire avancer le
joueur. » Les réticences sont souvent liées à une perception quelque peu
fantasmée : la préparation mentale viendrait marcher sur les platebandes des
coaches, au risque de créer des interférences dans leur capacité à faire
passer les messages désirés. « Cela enlèverait de la crédibilité à ce que je
fais », tranche Patrick Collot, qui prend en charge l’aspect motivationnel au
quotidien. « Forcément, quand on apporte des éléments nouveaux, cela
perturbe l’entraîneur car il a l’impression de perdre de sa superbe et de son
autorité par rapport à son groupe, remarque François Vitali, directeur sportif
de Troyes. Quand on installe un préparateur mental ou un psychologue du
sport, le coach va se demander ce que cela veut dire pour lui. »

    « Ils ont besoin d’avoir le contrôle sur ce qui se passe autour d’eux et
c’est tout à fait compréhensible, admet Delphine Herblin. Bien souvent, ce
réflexe est défensif. Charge aux psychologues de respecter cette injonction
de départ pour ensuite, dans un deuxième temps et si la confiance est là,
aller un peu plus loin. » Dans ce contexte, le praticien doit se livrer à un
numéro d’équilibriste, convaincre de son utilité et montrer qu’il ne vient pas
créer plus de problèmes qu’il n’en résoudra. « Mon travail ne vient pas
empiéter sur celui qui est fait au sein de l’équipe, tempère Raphaël Pesenti.
Je ne me mêle jamais du terrain ou du jeu, je regarde uniquement le
comportement. »

    Les coaches ne sont pas les seuls réticents. Les joueurs aussi sont
parfois les plus hermétiques. « Le footballeur a un ego surdimensionné,
plaisante l’international sénégalais Ricardo Faty. Avec un coach mental, un
joueur peut se braquer en se disant que l’on va chercher à identifier des
problèmes ou une maladie psychologique, alors que ce n’est pas ça. » « Il y
avait un préparateur mental quand je jouais à Nice (2013-2017), même si
personnellement, je n’en ressentais pas le besoin, confie Mathieu Bodmer.
Mais c’est important pour les jeunes, ou pour ceux qui ont des problèmes de
concentration, de stress… » Les footballeurs, des garçons fragiles comme
les autres ? « Effectivement, la préparation mentale peut être prise pour de
la faiblesse, commente Raphaël Pesenti. Les joueurs ont peur que cela se
sache et que cela influence l’avis que le coach se fait d’eux ou les
prochaines compositions d’équipe. » Le fantasme du psychanalyste
freudien, qui ferait allonger les joueurs sur un divan pour débusquer leurs
Oedipes les plus enfouis, n’est jamais vraiment loin. Là encore, charge aux
professionnels concernés d’adapter leurs méthodes à ceux qu’ils ont en face
d’eux. « Il faut vraiment que le psy soit capable de switcher d’un mode à
l’autre, ponctue Delphine Herblin. Deux heures avant un match, on ne va
pas réveiller quoi que ce soit, on est là pour apaiser. » Lors des débuts de la
cellule Habilités mentales de l’OL Academy, les joueurs étaient obligés de
passer au moins une fois en entretien. Aujourd’hui, près de 40 % des
demandes sont à leur initiative.
            Comment gérer les stars, par Gérard Houllier
« Les vraies stars, ce sont les joueurs qui font gagner les matches. C’est une erreur, en tant
qu’entraîneur, d’essayer de lisser. Une équipe a des aspérités, ce qui fait son charme et son
électricité. Vous avez trois types d’ego de stars.
      Le premier, qui est toujours anxieux, inquiet, qui a peur de ne pas y arriver, est souvent
de mauvaise humeur, mais dès que vous le mettez sur le terrain, il est dans son élément, il
est libéré et meilleur que les autres. C’est quelqu’un qui est souvent anxiogène et qui n’est
jamais heureux parce que perfectionniste. Très utile dans une équipe.
      Deuxième type d’ego : Ibrahimovic, Cantona, Depay, les “Kings of the world”.
Souvent, ils ont beaucoup d’amour-propre et dans les grands matches, en principe, ils
répondent. Ils ont un ego tel que, quand c’est dur, ils passent un cap et sont au-dessus des
autres. Mais ils ne sont pas faciles à vivre, parce qu’ils créent parfois une tension dans le
groupe.
      Troisième type : celui qui a un besoin de reconnaissance en permanence. C’est le
premier à se jeter sur les journaux pour voir ce que les gens pensent de lui. Il se nourrit de
messages positifs, il a besoin qu’on lui dise qu’il est le meilleur. Luis Fernandez était
comme ça. Dans la Pyramide de Maslow, ceux-là ont le besoin de reconnaissance
extrêmement développé. Ce sont des gens très motivés, très fiers, et souvent très bons dans
un projet collectif.
      Il faut très vite voir à quel type de star vous avez affaire. Le premier, par exemple, il
ne faut jamais l’engueuler, et surtout jamais devant tout le monde. Il faut mettre le bras
autour de son épaule et lui dire : “Moi, j’ai confiance en toi, je sais que tu vas y arriver.”
Alors que le deuxième, si vous faites ça, il pensera que c’est de la démagogie. Lui, il faut
jouer sur sa fierté, son amour-propre. Et le troisième, il veut de la reconnaissance, alors si
vous le flattez devant les autres il sera extraordinaire ! »
                                         *
                                     *       *
    On l’appelle « culture de la gagne », « gnaque », « fighting spirit » en
Angleterre, « grinta » en Italie ou encore « garra charrúa » en Uruguay (un
concept protéiforme désignant la capacité de la Céleste à se transcender).
Tous ces termes racontent, chacun à leur manière, l’importance accordée à
l’état d’esprit dans la conquête de la victoire. « Le mental est le premier
ingrédient pour gagner, rebondit Ricardo Faty. Un match est un rapport de
force psychologique à tous les niveaux : dans les corners, dans les duels… »
Le football, comme tous les sports, a institutionnalisé des moments dédiés à
la mise en condition. Il y a les rassemblements de joueurs sur le terrain,
évoqués plus haut ; et en amont de la confrontation, les fameuses causeries
d’avant-match, dont la vocation est bien plus d’enflammer les joueurs que
de débattre des vices et vertus du 4-4-2 en losange. À ce petit jeu-là, les
limites sont celles de l’imagination.

    Le discours de Pascal Dupraz précédant le maintien héroïque du Téfécé,
sur le dernier match de la saison 2015/16, fait indubitablement partie des
légendes de la Ligue 1. L’entraîneur avait préparé le terrain, diffusant en
amont la remontée folle de Floria Gueï sur le 4x400 mètres des
championnats d’Europe d’athlétisme 2014, quand la relayeuse française
avait réussi à arracher la victoire alors qu’elle pointait à la quatrième place à
la réception du bâton. Tous les jours, durant la semaine, Pascal Dupraz
conditionnait ses joueurs grâce à la méthode Coué : « Alors, comment va
celui qui va décrocher son maintien ? » À force de l’entendre, les
Toulousains ont fini par y croire, remontant leurs dix points de retard.

   Les « motivational » peuplent l’inconscient collectif de la réussite
sportive, au point d’être parfois gentiment moqués. Dans la série comique
Ted Lasso, l’une des premières décisions des nouveaux coaches (recrutés
par un modeste club de Premier League alors qu’ils viennent du… football
américain) est d’accrocher sur les murs du vestiaire la fameuse « Pyramide
du succès », édictée par le vénérable entraîneur de basket John R. Wooden,
ainsi que quelques photographies iconiques de Mike Tyson, Michael
Jordan, ou encore du « Miracle on Ice » des hockeyeurs étasuniens. Une
séquence censée illustrer le décalage entre la culture de la gagne qui
caractérise les sports US et l’ambiance plus terre-à-terre qui serait celle du
ballon rond. La confiance tient une place importante dans la « Pyramide du
succès » de Wooden : confiance en soi, en ses capacités, en ses partenaires
et en sa préparation, qui doit permettre d’atteindre un état de transcendance
que les psychologues baptisent « flow », moment de concentration extrême
qui confine à la béatitude. « Le flow, c’est quand les joueurs flottent, qu’ils
ont l’impression que rien ne peut leur arriver, que tous leurs dribbles vont
fonctionner, que leurs ballons sont téléguidés, détaille Delphine Herblin.
Pour atteindre cet état, le joueur doit être débarrassé de ses doutes et
questionnements. Cela ne veut pas dire qu’il n’a plus de problèmes, cela
veut dire qu’il les dépasse. »

    La recherche de cet état de transcendance ne se réduit pas aux causeries
d’avant-match. Les discours motivationnels interviennent dans tous les pans
du quotidien, au premier rang desquels la préparation physique, pour
pousser les joueurs dans leurs retranchements – physiques et mentaux.
« J’aime bien doubler les séances car on a besoin de former les joueurs à
l’effort, professe Antonin Da Fonseca, le préparateur physique lyonnais. Si
tu apprends à tes joueurs à se faire mal, c’est moins difficile de souffrir
quand tu joues. » Même son de cloche chez Raoul Savoy, ancien
sélectionneur de l’Éthiopie et de la Centrafrique : « L’intensité est une
question de philosophie générale de l’équipe, il faut que ce soit très clair
avec les joueurs avant de commencer. Il faut leur dire que c’est un système
pénible et astreignant, et c’est un travail psychologique de tous les instants.
La partie physique doit être faite dans ce sens, avec extrêmement d’intensité
dans la répétition des efforts et le travail mental. » Tous n’adhèrent pas à cet
élan masochiste. Certains ont appris à se cacher, à l’entraînement comme à
la salle, et à ne pas pousser leur corps aussi loin qu’ils le pourraient.
« L’autre fois, un coach est venu me voir parce qu’une de ses joueuses avait
des difficultés, raconte Jean-Yves Ogier. Elle ne se déplaçait pas, ne
performait pas sur les tests athlétiques. En discutant avec elle, on a compris
qu’elle n’avait pas compris le sens de ce qu’on lui demandait. En
échangeant avec elle, en l’activant sur le plan mental, en lui fixant un
objectif, elle a refait le test et elle a battu toutes les performances. Sans ça,
elle serait restée sur ce qu’elle savait faire, parce qu’elle n’en comprenait
pas le sens. »

    Le cortex, meilleur allié des fibres musculaires ? « Le psychologique est
le fondement de l’aspect athlétique, confirme Ogier. Les préparateurs
athlétiques de demain seront encore plus pointus sur la préparation mentale,
la pédagogie, la relation avec les joueurs. » L’inverse est tout aussi vrai : un
joueur bien dans son corps sera bien dans sa tête. Tous les interlocuteurs le
confirment : rien n’est plus rassurant que de se sentir mieux préparé que son
adversaire direct. Ce qui est valable sur le ring pour un boxeur l’est tout
autant pour un ailier face au latéral qu’il va devoir prendre de vitesse. À sa
manière, le préparateur physique contribue lui aussi à la quiétude des
joueurs.

                                         *
                                     *       *
    Quand il s’endormait dans son lit le soir, après avoir bu une tisane Nuit
Calme, Éric Di Meco se plaisait à rêver du match qu’il allait jouer le
lendemain… et des attaquants qu’il allait devoir faucher. À l’instar des
pilotes automobiles, skieurs ou bobsleigheurs, qui prévisualisent chaque
virage en amont d’une course, le défenseur au catogan s’offrait une mise en
condition à la fois tactique et technique, pour appréhender au mieux
l’échéance. « En 1993, avant la finale (de C1), je savais que j’allais jouer
contre Roberto Donadoni. Je l’avais déjà affronté en 1991, je connaissais
ses qualités, les ballons qu’il allait recevoir, ce qui allait le plus me gêner, et
ce que j’allais pouvoir faire. Ça me permettait d’être hyper concentré quand
j’entrais sur le terrain. J’avais l’impression d’avoir déjà vécu le match. »

    « L’imagerie mentale », comme l’appellent les scientifiques, est
devenue une pratique courante dans de nombreux domaines, sportifs,
artistiques, ou même dans le simple développement personnel. Quand il
n’était qu’un wannabe acteur fauché, Jim Carrey roulait chaque nuit à
travers Los Angeles en visualisant sa réussite à venir dans le tout-
Hollywood, avec sa tête placardée sur les affiches de la ville. Le comédien
s’était même pré-signé un chèque de dix millions de dollars, qu’il n’avait
évidemment pas encore, pour se convaincre de sa capacité à les décrocher
un jour. Trois ans plus tard, il encaissait effectivement cette somme
rondelette pour sa participation à Dumb & Dumber. La joueuse de tennis
Bianca Andreescu s’en était inspirée en signant le chèque d’une victoire en
Grand Chelem alors qu’elle n’avait que quinze ans. Elle remportera l’US
Open à 19 ans. Qui sait si certains joueurs n’ont pas fait fabriquer une
reproduction du Ballon d’Or pour mieux se l’approprier ?

    « Les images mentales peuvent être de nature différentes : visuelles (les
plus connues), mais aussi kinesthésiques, tactiles, olfactives ou gustatives »,
écrivent les chercheuses Marielle Cadopi et Fabienne d’Arripe-Longueville
dans un article de l’INSEP portant sur les relations entre imagerie mentale
et performance sportive, publié en 1998. On retrouve les différentes
dimensions de la méthode VAKOG, même s’il sera probablement plus
difficile pour un joueur de visualiser le « goût » d’un but marqué. Déjà, en
1990, une étude américaine montrait que 90 % des athlètes du centre
d’entraînement olympique avaient utilisé la visualisation, et 94 % d’entre
eux estimaient que cela les aidait dans leurs performances. Pourtant, le
football reste encore timoré sur le sujet, comme souvent sur ces aspects
mentaux. Rares sont les joueurs à l’évoquer explicitement dans la presse,
alors qu’il est probable qu’ils sont nombreux à le faire – peut-être même
sans le savoir. Wayne Rooney, l’un des plus volubiles sur la question,
poussait l’idée à l’extrême : les veilles de match, il demandait à l’intendant
la couleur des shorts, chaussettes et maillots qui seraient portés le
lendemain, pour construire dans sa tête la meilleure représentation possible
du décor dans lequel il allait se mouvoir. L’ex-Mancunien imaginait aussi
des buts impossibles et des actions mémorables, tel un enfant se prenant
pour Olivier Atton. De son côté, Vincent Kompany a découvert les vertus
de la visualisation alors qu’il était blessé. Plutôt que de regarder
passivement les matches, le Belge tentait de se mettre dans la peau des
défenseurs à travers l’écran. « J’ai appris que l’on pouvait progresser même
sans pouvoir s’entraîner. »

    Depuis vingt-cinq ans, l’imagerie mentale fait l’objet de nombreuses
études scientifiques qui, toutes, attestent de son efficacité. Sur le plan
neurologique, la visualisation active les mêmes zones que si l’action était
réellement effectuée : on muscle son cerveau comme on muscle n’importe
quelle partie du corps. Avec le temps, les méthodes se sont affinées en
fonction des spécificités de chaque discipline. Ces dernières années, un
protocole se détache, le « PETTLEP » (pour « Physical, Environmental,
Task, Timing, Learning, Emotion & Perspective »). Conceptualisé en 2001,
il définit les pratiques optimales de l’imagerie mentale. L’objectif était de
rendre la pratique modélisable et réplicable pour différents sports et
situations.

   Dans le PETTLEP, le sportif est amené à suivre un script abordant
chacun des septs points suivants :
« Physical » : le joueur adopte la posture correspondant au geste qu’il
souhaite travailler (pas dans son lit, donc). Idéalement, il doit même se
mettre dans les conditions les plus proches de la réalité ; par exemple,
porter le même équipement qu’en jour de match, crampons et caleçon
fétiche compris.
« Environmental » : le joueur doit travailler dans un environnement
similaire à celui du match (par exemple avec des bruitages, cris de
supporters, etc.). Idéalement, il est même envisageable de pratiquer
l’imagerie directement sur le terrain concerné ; à défaut, il est possible
d’utiliser des vidéos ou de la réalité virtuelle.
« Task » : le joueur doit visualiser précisément la tâche qu’il souhaite
travailler. Il ne s’agit pas simplement de s’imaginer « en train de
jouer », mais bien de visualiser le geste précis à effectuer (un dribble,
un penalty, etc.) et le contexte dans lequel il s’inscrit (quels partenaires
ou adversaires, quelle zone du terrain...).
« Timing » : le joueur doit décomposer le geste étape par étape, mais la
vitesse de visualisation doit être similaire à la vitesse d’exécution dans
la réalité. Dans le cadre de l’apprentissage d’un geste nouveau (un
dribble, par exemple), il est possible de visualiser l’action en slow
motion.
« Learning » : la visualisation doit évoluer en fonction des résultats
obtenus d’une séance à l’autre, en intégrant à chaque fois les
enseignements de la précédente.
« Emotion » : le joueur doit intégrer dans la visualisation les émotions
ressenties lors de la réalisation du geste, qu’elles soient positives ou
non (calme, angoisse, rage de vaincre, etc.).
« Perspective » : le joueur peut soit effectuer une visualisation interne,
à la première personne, ou une visualisation externe, à la troisième
personne. La première sera préférée pour des mouvements ou des
     gestes techniques ; la seconde pour des visualisations complexes
     (comment gérer une fin de match décisive, par exemple).

    Au vu des nombreuses start ups qui se lancent sur le créneau, la réalité
virtuelle semble un marché des plus prometteurs. Créée suite à une
rencontre avec la cellule performance de la fédération néerlandaise, Beyond
Sports utilise des Oculus Rift et autres Samsung Gear VR pour concevoir
des scénarios d’entraînement personnalisés. « Les joueurs vivent une
situation de match d’une dizaine de secondes en vue immersive, ce qui leur
donne l’impression d’être sur le terrain et de faire partie de la rencontre,
détaille le cofondateur Sander Schouten. À la fin de ces dix secondes, le
joueur doit prendre la décision correcte aussi vite que possible. Les joueurs
reçoivent ensuite un débrief sur la décision, ainsi qu’un score. Cela ouvre la
porte à un autre usage : les jeunes peuvent désormais s’entraîner à la vitesse
des décisions tactique du haut niveau, même s’ils ne sont pas encore au
niveau physique requis. »




                    Modèle du PETTLEP (Holmes & Collins, 2002)
    Client de Beyond Sports pour son centre de formation, l’AZ Alkmaar en
fait toutefois une utilisation mesurée. « La réalité virtuelle peut être très
utile pour l’intelligence de jeu mais a un impact négatif sur l’aspect
cognitif, explique Marijn Beuker, directeur du développement de l’AZ.
L’image que vous voyez n’a pas le même genre de mouvements que dans la
réalité. Vous pouvez faire de mauvaises connexions dans votre cerveau
parce qu’il n’y a pas de bonnes références foot. En plus, vous faites le
mouvement avec les doigts, pas avec les pieds. Mais si vous l’utilisez après
un match pour de l’évaluation, pour revivre un moment, en parler, y passer
du temps, ça va dans votre mémoire à long terme. » En complément,
l’aspect cognitif est travaillé avec IntelliGym, logiciel façon jeu vidéo,
également utilisé par le centre de formation du Red Bull Salzbourg, et dont
les versions basketball et hockey sur glace sont utilisées de longue date aux
États-Unis. « C’est un outil qui vous aide à penser plus rapidement, reprend
Marijn Beuker. L’entraînement du cerveau ne s’arrête jamais, et il faut
challenger celui des joueurs en milieu de semaine, mais le plus important
est ce qui se passe sur le terrain. » Une réflexion globale à l’origine d’un
changement de politique de formation initié il y a dix ans, dont le club
néerlandais récolte aujourd’hui les fruits avec les grands espoirs Myron
Boadu, Teun Koopmeiners et autres Calvin Stengs.

    Il ne faudrait pas pour autant cantonner les méthodes d’imagerie
mentales aux seules performances technico-tactiques. Dans une étude
publiée en 2019, un groupe de chercheuses et chercheurs suisses avait tenté
d’évaluer l’impact du protocole PETTLEP spécifiquement dans le football,
sur la base d’une méta-analyse de différentes expériences conduites à
travers le monde. Malgré divers biais méthodologiques, les promesses du
protocole sont nombreuses. Et notamment lors des périodes de récupération.
« Vu l’efficacité du PETTLEP, son application pourrait être un réel atout en
physiothérapie, écrivent les chercheurs. L’approche pourrait être utilisée en
cas d’immobilisation due à une blessure et/ou pour récupérer les capacités
motrices altérées. » Pour la pratique concrète, ils recommandent un
minimum de trois séances de vingt minutes par semaine, durant trois
semaines au moins.

                                         *
                                     *       *
     La scientifisation du football, déjà bien entamée dans les domaines
tactique et physique, s’immisce aussi dans le monde nébuleux du cerveau.
Vision périphérique, prise de décision... L’objectif est généralement
d’optimiser la vitesse d’exécution, un enjeu crucial dans le football
moderne où les espaces sont toujours plus resserrés et le temps de cerveau
disponible toujours plus raccourci. Des clubs allemands tels qu’Hoffenheim
et Dortmund ont popularisé le Footbonaut dans les années 2010. L’outil
prend la forme d’une salle fermée, une « cage » entièrement bardée de
capteurs et de caméras. Le joueur se place au centre et reçoit des ballons
qu’il doit renvoyer le plus vite possible sur l’un des capteurs qui s’est
allumé dans la salle. Les staffs peuvent alors mesurer la vitesse de réaction
(combien de temps pour identifier le bon capteur ? Combien de temps pour
renvoyer le ballon ?) et la technique pure (quel pourcentage de réussite ?).
Le dispositif coûte trois millions d’euros mais aurait des vertus
insoupçonnées. Dans le même genre, mais moins coûteux, de nombreux
gardiens travaillent leur vision périphérique avec leur entraîneur, chargé par
exemple de lever un drapeau de telle ou telle couleur pendant qu’ils
reçoivent un ballon. Les portiers doivent alors dire de quelle couleur était le
fanion – en plus de réussir leur arrêt, évidemment. On retrouvait les mêmes
principes dans la préparation du boxeur ukrainien Vasyl Lomachenko, qui
utilisait une sorte de Jeu de la taupe avec des petites diodes en guise de
cibles, à toucher le plus rapidement pour entraîner ses réflexes.

    Les neurosciences, qui mesurent la manière dont le cerveau réagit à tel
ou tel stimuli, permettent d’objectiver l’effet de certains exercices. Plusieurs
clubs français réfléchiraient à développer un « pôle neurosciences » dans
leur organigramme. L’ESTAC, qui appartient désormais au City Football
Group, expérimente depuis le début d’année 2021 le logiciel PrograM,
développé par le laboratoire MeSCoS avec l’aide du neurologue Jean-
François Chermann, spécialiste du sport. Son principe est simple : un
casque de réalité virtuelle, des perturbateurs sonores et visuels, vingt balles
figées. Quatre d’entre elles s’allument brièvement, puis toutes se mettent à
bouger selon des vitesses et lois physiques définies par des études. Une fois
le mouvement stoppé, l’utilisateur doit retrouver la place de chaque balle,
exercice qui fait passer l’épreuve du Bonneteau de Fort Boyard pour une
addition de CP. De niveau en niveau, la tâche est de plus en plus complexe,
jusqu’à mobiliser l’instinct quand le visuel ne permet pas de tout suivre.
L’analyse des résultats, en collaboration avec le préparateur mental du club,
offre des informations sur la vision périphérique, la gestion du stress, le
temps de réaction… mais aussi la fatigue mentale et la récupération après
des commotions cérébrales – domaine d’expertise du Docteur Chermann.
Rester loin de son score habituel est ainsi un indice tangible qu’il y a un
souci. Utilisé plusieurs fois par semaine par les gardiens de l’équipe
première, à raison de séances d’une petite dizaine de minutes (qui
démontrent l’écart colossal entre les capacités cognitives de sportifs de haut
niveau et celles du grand public), l’outil a rapidement convaincu la
direction de le mettre à disposition du centre de formation.

    Cet exemple témoigne d’un moment charnière : celui d’un croisement
entre les progrès de l’optimisation mentale et l’immixtion de la data dans
toutes les sphères de la performance. Assez logiquement, les clubs
souhaitent quantifier l’apport des psychologues et préparateurs mentaux.
Pour le plus grand bonheur de Delphine Herblin, qui s’en amuse
joyeusement. « Souvent, les staffs avec lesquels je bosse aiment bien avoir
des stats. Alors ils me posent plein de questions, ils me demandent combien
de fois j’ai vu les joueurs, combien de temps j’ai passé avec eux. Mais la
réalité, c’est que ce qui est vraiment opérant n’est pas quantifiable. Ils ont
beau avoir plein de chiffres, il y aura toujours ce petit pourcentage qui
échappe à leur tableurs mais qui fait pratiquement tout. » Jean-Yves Ogier,
lui, grince des dents. « Un humain reste un humain avec un cerveau, des
émotions, des sentiments et des pensées, et vous ne les rentrerez jamais
dans une bécane avec des évaluations. Le problème, c’est que l’on veut
souvent dissocier les choses, alors qu’elles sont intégrées : c’est systémique,
tout est dans tout ! » Et parfois, la performance échappe à l’objectivation
des chiffres. « C’est en ça que le psychologue a un métier incroyable,
souligne Delphine Herblin. Vous avez en face de vous des machines
parfaitement huilées, mais il y a un grain de sable qui vient enrayer tout ça.
C’est le boulot du psy de travailler sur ce grain de sable. » Il ne faudrait
pourtant pas croire que les préparateurs mentaux sont opposés à la data en
soi, dans un supposé manichéisme qui opposerait l’homme et la
technologie. « Ce sont des indicateurs intéressants, tempère Jean-Yves
Ogier. De notre côté, on a commencé à travailler là-dessus pour évaluer
l’importance de l’aspect mental dans les blessures et la récupération. » Idem
pour Delphine Herblin, qui y voit même une formidable porte d’entrée pour
démontrer les vertus de sa discipline.

    Reste-t-il toutefois un problème français concernant la dimension
psychologique dans le foot ? Les clubs de Premier League ont pris un temps
d’avance grâce à des entraîneurs comme Jürgen Klopp, bien que le sujet
suscite toujours le même amusement dans les tabloïds. Le football tricolore
reste globalement moins client, tous les interlocuteurs rencontrés évoquant
un tabou plus marqué de ce côté de la Manche. « Ce n’est pas évident
d’aborder le sujet ici, confirme Raphaël Pesenti. La question mentale est
beaucoup plus avancée dans les pays anglo-saxons ou en Belgique, avec des
psychologues qui travaillent de manière officielle avec les clubs. » La
question est aussi générationnelle. En Allemagne, en Angleterre ou en
Espagne, un contingent de jeunes coaches commence à prendre place dans
les clubs de haut niveau. Formés aux sciences du sport à l’université, ayant
connu l’émergence des méthodes d’optimisation mentale au début des
années 2000, ils savent pleinement tirer partie de ces nouveaux outils, dans
une approche systémique de la performance. « Cela vient aussi avec la
nouvelle génération de présidents, en plus des joueurs et des entraîneurs,
note le DS troyen François Vitali. Ceux qui viennent du monde de
l’entreprise sont sensibles au fait qu’il est normal d’y être coaché et aidé,
que les joueurs doivent être testés sur le plan émotionnel et que les choses
évoluent. »

    Les entraîneurs eux-mêmes ont tout à y gagner. Ce sont eux les plus
exposés à toutes les pressions possibles (médiatique, du résultat, doutes face
à chacun des choix), et ce sont aussi les plus seuls. « Un coach dédie 90 %
de son temps rien qu’au football, rappelle Raphaël Pesenti. Se faire
accompagner par un préparateur mental peut lui permettre de relativiser en
mettant en place des choses pour s’évader du foot. Les entraîneurs
pourraient gagner à avoir des moments où ils se détachent de tout ça. » « Si
vous ne faites pas un travail sur vous-mêmes en tant que coach, vous ne
pouvez pas appréhender ces choses-là chez vos joueurs », appuie Jean-Yves
Ogier. C’est d’ailleurs le rôle de Manuel Estiarte, l’un des plus grands
joueurs de l’histoire du water-polo, qui fait office « d’ange gardien » aux
côtés de Pep Guardiola depuis Barcelone.

    Le pitch des Sopranos peut faire office d’allégorie. La série débute
précisément quand le mafieux Tony Soprano, sujet à d’intenses crises
d’anxiété, se décide à aller voir un psy… et doit tout faire pour ne pas qu’on
l’apprenne. Sur ce point, les footballeurs sont comme des mafieux, et rares
sont ceux qui l’assument publiquement – même s’il est probable qu’ils
soient plus nombreux qu’on ne le croit. Le technicien lorientais Christophe
Pélissier travaille avec un coach, Richard Bador, depuis une demi-décennie
et mène une carrière admirable sur les pelouses de Ligue 1. On est encore
loin de l’exemple de Teddy Riner, accompagné depuis qu’il a quatorze ans,
mais c’est déjà un bon début.
                       L’avant-match :
                 causerie et mise en condition

Jürgen Klopp regarde Lionel Messi échanger des passes avec Luis Suárez.
Au cours de leurs six années passées ensemble à Barcelone, l’Argentin et
l’Uruguayen se sont rarement éloignés de plus de quelques mètres. Même
durant la partie préventive de l’échauffement, consistant à réduire le risque
de blessures musculaires, la Pulga bavarde avec le Pistolero. Le numéro 10
du Barça finit par frapper quelques ballons en direction de Marc-André ter
Stegen, encore dans son but, à un gros quart d’heure du coup d’envoi.

        er
    Ce 1 mai 2019, les Catalans reçoivent Liverpool en demi-finale aller
de la Ligue des champions. Comme avant chaque match, Klopp ne prête
pas attention aux dernières préparations de son équipe. L’Allemand a
toujours préféré observer l’échauffement de son adversaire. Ses hommes, il
les connaît par cœur : leur condition physique, leur état d’esprit, leur
concentration l’intéressent moins que l’attitude des champions d’Espagne.

    Deux heures plus tard, malgré une rencontre équilibrée dans le jeu, les
Reds ont perdu 3-0, battus par l’ouverture du score de Suárez en première
période et un doublé de Messi en seconde. Ousmane Dembélé aurait pu,
encore un peu plus, condamner Liverpool en toute fin de match. Bien servi
par Messi, il a gâché une occasion de 4-0. Dommage mais, après tout, les
Blaugranas écrasent la compétition depuis le début de la saison. Ils ont fini
tranquillement en tête de leur poule, dominé Lyon en huitièmes de finale et
maîtrisé Manchester United en quarts. Même Liverpool, vainqueur
impressionnant du Bayern Munich deux tours plus tôt, se révèle incapable
stopper les offensives barcelonaises.

    Une semaine plus tard, lors de la conférence de presse d’avant-match, la
veille du retour à Anfield, Jürgen Klopp ne promet rien en termes de
résultat. Les Scousers chassent parallèlement leur premier titre de champion
d’Angleterre depuis 1990 et s’apprêtent à disputer leur troisième rencontre
en six jours. Klopp garantit néanmoins l’implication de ses joueurs : « Il
faut que l’on en fasse une fête du football. Nous ne buvons pas d’alcool
pendant le match, célébrons donc à travers le jeu. C’est l’idée. Il est
possible et même probable que ce soit notre dernier match en Ligue des
champions cette saison. Alors fêtons-le avec nos jambes, nos poumons, de
bonnes décisions et une superbe ambiance. Nous verrons bien ce que ça
donne au score. »

    Klopp aime les exploits. Trois ans plus tôt, pour sa première saison en
rouge, Liverpool avait inscrit trois buts en trente minutes contre le
Dortmund de Thomas Tuchel, son successeur chez les Marsupiaux, pour
arracher les demi-finales de Ligue Europa. Mais Klopp n’est pas aidé par
les circonstances. Blessé, Roberto Firmino ne pourra pas jouer. Mohamed
Salah, sorti sur civière contre Newcastle le samedi précédent, souffre d’une
commotion cérébrale. L’intenable trio qu’ils composent avec Sadio Mané
était resté muet à l’aller. Les Reds ont besoin de trois buts au retour pour
aller en prolongation, de quatre pour se qualifier dans le temps
réglementaire. Le moindre pion encaissé les obligerait à en marquer cinq.

   Avant la finale de Ligue des champions en 2018, Klopp avait innové au
cours de sa causerie d’avant-match. Opposés au Real Madrid, les Reds
arrivaient au bout de la compétition presque plus tôt que prévu par leur
entraîneur, qui avait dit vouloir gagner un titre dans les quatre ans au
moment de son intronisation, en octobre 2015. En face, une équipe dans son
élément, vainqueur des éditions 2014, 2016 et 2017. Pour détendre
l’atmosphère, quelques instants avant de laisser ses hommes s’engager dans
le couloir du stade olympique de Kiev, Klopp souleva sa chemise, exhibant
un boxer de la marque CR7. Hilares, ses joueurs sentirent la pression se
relâcher. Les Merengues l’emportèrent tout de même (3-1).

    Quel sous-vêtement montrer pour éveiller ses joueurs au point de
remonter trois buts au FC Barcelone de Lionel Messi ? Le 7 mai 2019,
Klopp ne se penche probablement pas sur la question. En revanche,
l’homme qui a dit un jour que lorsqu’il commençait une causerie, il n’en
connaissait que la première phrase – un bel hommage à Michael Scott de
The Office – trouve des mots particulièrement justes : « Le monde entier dit
que c’est impossible. Soyons honnêtes, ça l’est sans doute. Mais avec
vous ? Avec vous, c’est possible. » Quatorze ans après Istanbul, les
supporters de Liverpool assistent à un deuxième renversement monumental.
Sans Firmino ni Salah mais avec Xherdan Shaqiri (passeur) et Divock Origi
(buteur), les Reds gagnent 4-0.

    L’art du discours chez Klopp vient peut-être de son mentor Wolfgang
Frank, dont il a repris de nombreux principes de jeu. L’ancien entraîneur de
Mayence (entre 1998 et 2000, à la fin de la carrière de joueur de son
disciple) avait pour habitude de s’interviewer lui-même dans un sauna pour
améliorer ses causeries. De la même manière, Patrick Vieira, conscient de
l’enjeu de l’exercice, filmait ses interventions niçoises pour les revoir et les
analyser, comme un joueur visionne son match du week-end. Les bons mots
ne sont rien sans la bonne manière de les exprimer, et vice versa.
                                       *
                                   *       *
    Le jour du match est le plus long pour les entraîneurs. Une bonne partie
d’entre eux aimerait passer directement du dernier entraînement à la
poignée de mains avec le coach adverse, zapper ces heures riches en
indécision, sources d’hésitations et de remises en question. La journée
commence bien avant leur dernière causerie au vestiaire et les quelques
mots qu’ils peuvent répéter une centième fois pour aider leur escouade.

    L’horaire du coup d’envoi joue sur l’organisation des vingt-quatre
heures précédentes. Si la mise au vert, cette escapade de veille de match,
semble de moins en moins utilisée pour ne pas empiéter sur la vie privée,
sociale ou familiale, une rencontre en début d’après-midi peut justifier d’y
avoir recours. « Pour un match à 20 h à domicile, la plupart du temps, je ne
fais pas de mise au vert, explique Alain Casanova. J’en fais s’il est à 15 h
ou à 17 h. » Si Mauricio Pochettino n’apprécie pas le concept, il le pratique
de temps en temps, quand l’occasion le mérite, comme avant le huitième de
finale retour de Ligue des champions face au FC Barcelone en 2021, malgré
une large victoire du PSG à l’aller (4-1). « Parfois, l’équipe a besoin de se
concentrer, justifiait l’Argentin en conférence de presse. On a convenu
qu’après ces semaines avec de nombreux blessés, des problèmes avec le
virus... C’était important d’être à l’hôtel, de s’entraîner, se détendre pour
préparer le match de la meilleure manière possible. On le fait par
nécessité. » Généralement, à domicile, il convoque les joueurs au centre
d’entraînement quatre heures avant le coup d’envoi.

    À l’extérieur, la distance du déplacement et l’heure du match font varier
les scénarios. En Coupe d’Europe, les équipes s’entraînent
systématiquement la veille dans le stade où elles vont jouer. En
championnat, voyager le jour même n’est possible que lorsque le coup
d’envoi est donné le soir. Quand le déplacement s’est fait la veille ou lors
d’une mise au vert, il faut s’activer dès le matin. « Si on joue le soir, il y a
d’abord le réveil musculaire avec une marche ou une balade pour
déverrouiller le corps et réveiller les jambes, explique Benjamin
Barthélémy, préparateur physique du Toulouse FC. On peut aussi faire une
séance courte sur le terrain avec des toros et quelques sprints, un travail de
mobilisation court avec un peu d’intensité. »

    Dans les vingt-quatre heures qui précèdent le coup d’envoi, l’entraîneur
se fond parfois dans le décor. Les nombreuses composantes d’un avant-
match exigent l’intervention de spécialistes, de la nutrition notamment. Le
petit-déjeuner, composé de glucides, de fruits, de protéines, doit aussi
compenser la déshydratation qui a eu lieu pendant la nuit. Viennent ensuite
le repas et (ou) la collation. « Le jour du match on privilégie des aliments
qui se digèrent bien donc plutôt du riz et pas trop de fibres de type haricots
verts », détaille Benjamin Barthélémy, érudit de nutrition.

     Les coups d’envoi avant 14h forcent les joueurs à se lever tôt pour avoir
le temps de digérer. « Trois heures avant le match, il y a une collation à base
de fruits, d’eau, de lait et de céréales – en évitant les barres de chocolat »,
insiste le préparateur physique toulousain. Les pâtes aussi, même si elles
ont été longtemps incontournables. « Ce sont des aliments très lents à
digérer, tellement qu’ils ne le seront qu’à la fin du match, explique Serge
Pieters, expert de la nutrition pour les sportifs de haut niveau. Quel que soit
le type de joueur, ce qui est essentiel, c’est d’avoir suffisamment de glucose
dans le sang, pour tenir sans aucun problème. Cela passe par l’alimentation,
mais aussi les réserves initiales en glycogènes. » Quid de la boisson ?
« Pendant le repas, trois heures avant, c’est de l’eau, affirme-t-il. On peut
boire du thé ou du café s’ils ne sont pas trop forts et que l’on n’est pas trop
sensible aux effets de la caféine. » Chaque corps réagit différemment à la
même alimentation. Et les indispensables diffèrent selon les efforts que
chacun devra réaliser. « Ce que certains n’ont toujours pas compris, c’est
qu’entre le gardien, qui, le jour du match, est celui qui bouge le moins, qui
se déshydrate le moins, mais qui peut avoir sa boisson à côté de lui, et un
attaquant ou un défenseur, les besoins ne sont pas les mêmes, illustre Serge
Pieters. On doit faire une planification alimentaire pour chacun de ces
joueurs. »

    Si le coup d’envoi est donné en soirée, les joueurs dorment entre le
déjeuner et la collation, en début d’après-midi. En évitant que la sieste se
transforme en début de nuit. « Tous ne la font pas mais certains peuvent
s’endormir longtemps et il ne faut pas, conseille Benjamin Barthélémy. Il
faut essayer de se caler sur trente ou quarante minutes maximum, mais c’est
important de se reposer l’après-midi. On peut mettre un film ou lire un
livre. » « Les journées étaient longues, sourit Mathieu Bodmer. Je regardais
du foot ou des séries. » Avant ses débuts professionnels avec Le Havre, le 9
août 2011 contre Amiens, en Coupe de la Ligue, Benjamin Mendy avait
préféré jouer à la PlayStation. Trois jours plus tard, il disputait son premier
match en Ligue 2, là aussi contre Amiens, signant la passe décisive sur le
seul but du match, avec des crampons prêtés par le gardien Brice Samba
aux pieds. Le futur champion du monde avait oublié ses vissés…

    Le découpage de la journée offre plusieurs opportunités aux entraîneurs
d’annoncer la composition du onze de départ, même si les joueurs peuvent
l’avoir devinée à travers les séances d’entraînement de la semaine. Didier
Deschamps la donne généralement lors de la causerie d’avant-match, tout
en évitant de rentrer dans un fonctionnement trop prévisible. Le moment
réservé à la sieste peut permettre de préparer certains joueurs à leur
présence sur le banc. « Souvent, j’annonce l’équipe le jour du match à la
causerie, soit le matin, soit après la collation avant de partir au stade,
raconte Ludovic Batelli, champion d’Europe à la tête des U19 français en
2019. Cela dépend du contexte, du moment. On cherche à éviter la routine.
Souvent, avant d’annoncer l’équipe, j’ai quasiment vu tous les joueurs
individuellement et ils savent s’ils débutent ou pas. »

     Donner la composition tôt peut laisser le temps à ceux qui ne sont pas
titulaires de se remettre dans le coup : ils sont forcément déçus initialement,
puis, les heures passant, se remotivent et se préparent à la possibilité
d’entrer en jeu. Une méthode qu’affectionne Brendan Rodgers, qui n’hésite
pas à communiquer son onze la veille de la rencontre, alors que Marcelo
Bielsa l’a même longtemps dévoilé en conférence de presse. Rien ne peut
empêcher les remplaçants d’être mécontents, reste à savoir lesquels
parviendront à outrepasser cette émotion négative et à quelle vitesse.

                                        *
                                    *       *
    Le jour de match sert à la transmission d’informations, notamment à
travers la causerie, que beaucoup divisent en plusieurs parties (trois,
souvent) et démarrent dès la veille. Objectif : qu’un maximum de ce qui est
communiqué demeure dans l’esprit des joueurs. Entre les études
scientifiques qui révèlent que ceux-ci retiennent surtout le début et la fin
des causeries, et celles qui estiment qu’ils peinent à garder plus de deux
grandes idées en tête, la mission est ardue. Julien Stéphan consacre
plusieurs heures à sa préparation, s’inspirant de ses lectures, pas forcément
liées au football. Unai Emery inscrit entre trois et cinq points clés au
tableau. Il organise sa causerie en trois jours et trois séquences : une sur
l’équipe adverse à J-2, une sur son équipe à J-1 et une plus personnelle, qui
aborde l’état d’esprit, le jour J.

    Sans aller jusqu’aux excès d’Albert Batteux, dont les discours pouvaient
durer plus d’une heure, Emery ne voit pas forcément le temps passer. Il
n’hésite pas à impliquer ses joueurs, transformant le monologue de départ
en un moment interactif. Comme le Basque, Pep Guardiola joue sa causerie
en triangle : briefing sur le jeu offensif adverse et les solutions défensives la
veille du match, mise en place, analyse des coups de pied arrêtés et
répartition des rôles le matin, stratégie offensive et éléments de motivation
deux heures avant le coup d’envoi. « La causerie d’avant-match, je la fais
en trois fois et pas forcément dans la même journée, concorde Raoul Savoy,
ancien sélectionneur de la Centrafrique. La première est individuelle et par
ligne : on discute par positions et zones du terrain. C’est souvent la veille et
en présence des remplaçants, et chacun donne son avis. Ensuite, il y a la
causerie lors de la mise en place du groupe, avec une légère séance vidéo.
Je répète plus ou moins ce que j’ai dit la veille, en faisant une synthèse pour
que tout le monde sache ce que l’on va faire. Enfin, juste avant de partir au
stade ou dans le vestiaire, il y a une causerie purement rentre-dedans. Là, on
joue sur l’émotion, en essayant de piquer au vif et de donner une grosse
impulsion. C’est la plus importante. »

    Dans le monde amateur, la causerie se fait plutôt en une fois, dans le
vestiaire, dans l’heure qui précède le coup d’envoi. Les éducateurs d’en bas
s’adaptent aux circonstances. Lorsque les joueurs arrivent en retard parce
que la route était bouchée, que les vestiaires sont inaccessibles parce que
des clés ont été perdues, ils se retrouvent à annoncer leur composition, les
objectifs de jeu, de résultat et d’état d’esprit en quelques minutes dans un
coin du stade, pendant que les joueurs finissent de lacer leurs crampons,
pressés par l’arbitre qui insiste pour démarrer la rencontre. « Il y a le match
des U18 après ! » Et si l’immédiateté de la rencontre évitait la déperdition
des informations transmises par le coach ? « Il m’est arrivé de faire la
causerie d’avant-match directement au stade, avoue Alain Casanova. On
arrivait à 18 h 30, je faisais la causerie à 18 h 45, toujours dans l’optique de
l’impact qu’elle allait avoir. Si on la fait à 18 h 15, elle est finie à 18 h 30,
on prend le bus pour aller au stade, ça se diffuse, ça se perd un peu, je me
suis dit : pourquoi ne pas la faire dans le vestiaire ? J’avais l’impression que
ça avait de l’impact à certains moments. Mais ça ne dure pas plus d’une
dizaine de minutes, parce qu’après, l’attention des joueurs n’y est plus. »

    Les entraîneurs jonglent sans cesse entre la part tactique et la part
émotionnelle, faisant pencher la balance d’un côté ou d’un autre selon leur
personnalité ou le match en question. Christian Gourcuff et Patrick Collot
se partagaient les deux angles à Nantes : le jeu pour le Breton, l’état d’esprit
pour le Provençal. « Le problème de la motivation, c’est que cela ne dépend
pas de vous, estime Gourcuff. Cela dépend de la cohérence entre vous et
l’auditoire. C’est ça qui est parfois difficile : vous êtes dans votre émotion
personnelle, ce qui va vous toucher ne va pas forcément toucher ou être
perçu de la même manière pour les autres. C’est un problème parce que,
pour être pertinent, il faut être vrai, et si vous êtes vrai, vous êtes
quelquefois en décalage dans les émotions par rapport à un groupe. C’est
pour cela que c’est un registre qui me plaît moins, déjà naturellement, parce
que ma personnalité, ma sensibilité, est souvent différente de celle des
joueurs. Et avec les générations actuelles, il y a encore plus de décalage.
Moi, dire : “Il faut leur rentrer dans la gueule, montrer les couilles”, je ne
peux pas… Pour moi, c’est du n’importe quoi. Mais il y a peut-être des
joueurs qui ont besoin de l’entendre. Un staff sert aussi à ça : il y a des
relais, et notamment dans cet aspect de motivation. »

    Une fois l’analyse de Gourcuff terminée, Collot entrait en jeu. « Par
rapport à comment Christian présentait le match, dans tous les aspects
tactiques, techniques, j’entrais plus dans la motivation, se surpasser,
l’agressivité, pour mettre les joueurs dans un mode de compétition qu’ils
n’ont pas toujours. Ils ont de plus en plus de mal à se transcender dès les
premiers ballons, les cinq ou dix premières minutes, pour imprimer quelque
chose au match. Je joue ce rôle, à l’échauffement ou parfois dans le
vestiaire. » Ce qui ne l’interdisait pas de lier ses messages motivants à des
aspects tactiques. « On se complétait bien avec Christian : il parlait de la
façon de jouer mais, à un moment donné dans le football, reste une
obligation de récupérer le ballon. Je parle toujours de conquête. La
conquête du ballon. On ne peut pas penser qu’au jeu avec ballon. Les
meilleures équipes sont celles qui font de la récupération rapide et de la
transition rapide. L’agressivité fait partie du jeu. »

    Au-delà des adjoints, l’entraîneur peut aussi trouver des relais chez les
joueurs. En équipe de France, Raphaël Varane parle à chaque coéquipier
avant les matches pour unir les esprits sur la façon de défendre et
d’attaquer. En 2010, avant la finale de Coupe d’Angleterre pour laquelle
Chelsea s’était qualifié, Carlo Ancelotti demanda à ses joueurs quelle
tactique adopter, son adjoint, Paul Clement, notant les suggestions au
tableau. À Auxerre, Guy Roux laissait parfois certains de ses cadres faire la
causerie. Encore faut-il avoir des joueurs ou joueuses capables d’assumer
cette responsabilité. « En fonction des groupes, c’est différent, explique
Patrick Collot. À Nantes, on manquait un peu de personnalité et de
meneurs. Même si on avait des joueurs d’expérience, ils n’avaient pas cette
volonté de prendre la parole, de motiver ou d’essayer de renvoyer quelque
chose au groupe. » La nomination d’Antoine Kombouaré, connu pour son
caractère et ses discours guerriers, visait en partie à y remédier.

    Miser sur l’émotion ouvre un champ des possibles plus large et plus
extrême. La fameuse causerie de Pascal Dupraz en fin de saison 2015/16,
alors que Toulouse s’apprêtait à affronter Angers, restera mémorable,
d’autant plus que le Téfécé s’est sauvé au bout d’un match fou. Pour autant,
le scénario de la rencontre permet-il de juger l’impact de cette causerie ?
Les Violets ont concédé l’ouverture du score après douze minutes, puis ont
              e
égalisé à la 58 avant d’encaisser un nouveau but cinq minutes plus tard. Il a
fallu deux buts coup sur coup de Wissam Ben Yedder et Yann Bodiger à dix
minutes de la fin pour assurer le maintien. « Parfois, on pense qu’on a été
bon sur la causerie, que l’on a touché les joueurs dans l’émotion, dans la
rage qui va s’en dégager, et on s’aperçoit que ce n’est pas le cas, reconnaît
Alain Casanova. Ils peuvent être mous, amorphes, manquer de motivation.
Et parfois, c’est l’inverse qui se produit. » Les mots de Pascal Dupraz ont-
ils perturbé ses joueurs en début de match ou leur ont-ils donné l’énergie
pour revenir dans les derniers instants de la saison ? L’expérimenté Roy
Hodgson, personnage plus calme, a tranché : la causerie devrait uniquement
insister sur ce qui a été travaillé pendant la semaine.

    Néanmoins, les entraîneurs aiment piocher partout où ils le peuvent des
moyens de procurer un supplément d’âme à leurs joueurs et faire en sorte
que chaque affrontement génère une motivation unique. Lors d’un
déplacement à Southampton, Sean Dyche lut dans le programme du match
un article sur les faiblesses de Burnley côté gauche. Il s’en servit dans sa
causerie. Pour motiver ses troupes avant la finale de l’EFL Trophy 2009,
jouée dans l’impressionnante cathédrale de Wembley, le staff de Luton
Town (D4) avait spécialement fait appel à un intervenant extérieur.
« L’entraîneur nous a montré des images de personnes qui ont réussi alors
qu’il n’y avait rien autour d’eux qui le permettait, comme par exemple la
vidéo d’un garçon handicapé qui courait des marathons avec son père, se
souvient Claude Gnakpa, attaquant qui jouait alors outre-Manche. Le fait
qu’il réussisse à aller au bout montrait que l’esprit d’équipe permettait d’y
arriver. » La même année, avant la finale de la Ligue des champions
disputée au Stadio Olimpico, Pep Guardiola demanda à un producteur de la
chaîne de télévision catalane TV3 de réaliser une vidéo de sept minutes
mélangeant des images du film Gladiator et des joueurs du Barça, la
musique de l’œuvre de Ridley Scott en fond, vidéo se concluant par cette
réplique de Russell Crowe : « Il était une fois un rêve qui s’appelait
Rome. » L’approche est familière : le discours d’Al Pacino dans « L’Enfer
du Dimanche » est devenu un cliché des causeries d’avant-match, tous
sports confondus.
    Les entraîneurs s’appuient régulièrement sur la fierté des joueurs, en
particulier quand une rivalité existe entre deux clubs, pour les pousser vers
plus d’intensité et d’engagement. Avant les matches de Manchester United
contre les Spurs, qu’il ne craignait absolument pas, Sir Alex Ferguson
aimait dire : « Les gars, c’est Tottenham… » Dans un style plus vulgaire,
Luis Aragonés conseillait aux Colchoneros qu’il dirigeait d’oublier la
tactique avant d’affronter le Real et les incitait à pénétrer les Madrilènes,
par derrière si possible. En 1992, Bernard Tapie avait affiché les articles de
presse annonçant une victoire du PSG contre l’OM au cours de la semaine
précédant le match.

                                        *
                                    *       *
    Une heure avant le coup d’envoi, quelques minutes avant
l’échauffement, la composition adverse tombe. Pour le staff, entraîneur,
adjoints, analystes, ce sont de nouvelles informations à intégrer, étudier et
communiquer. Quand il la reçoit, Alain Casanova aime faire un point de
manière individuelle ou sectorielle avec ses troupes. « On essaie vite
d’imaginer comment l’adversaire peut évoluer, à partir des onze joueurs sur
le papier, détaille César Arghirudis, analyste du Stade rennais. On se donne
cinq minutes pour se mettre dans la tête du coach adverse, on essaie
d’imaginer comment il veut nous battre. Ensuite, c’est une discussion avec
le staff, on prend une décision, et on se dit : “On va présenter ça comme ça
aux joueurs, ils risquent de jouer comme ça.” »

    Dans la foulée, les préparateurs physiques et les adjoints accompagnent
les joueurs sur le terrain. « Pour l’échauffement, les équipes sortent
quarante-cinq minutes avant le coup d’envoi et travaillent pendant trente
minutes pour réveiller le corps sans puiser dans les réserves, explique
Benjamin Barthélémy. Il y a les gammes athlétiques pour la mobilisation
des articulations, puis du travail collectif avec du jeu réduit et des exercices
de conservation. Ensuite, on passe à de l’étirement dynamique assez court,
suivi immédiatement par de la mobilisation du muscle avec des sprints. À
peu près toutes les équipes suivent ce processus. » Sans oublier les
recommandations d’hydratation des nutritionnistes.

     Dans son autobiographie « Je pense donc je joue », Andrea Pirlo
dévoile qu’il détestait cette mise en jambes : « Cela me dégoûte. Ce n’est
que de la masturbation pour les préparateurs physiques, leur manière de se
faire plaisir aux dépens des joueurs. » Dans une époque moins encadrée,
Diego Maradona et Johan Cruyff y trouvaient pourtant leur compte, ne
s’échauffant pratiquement qu’à travers des gestes techniques. De son côté,
Paco Seirul-lo voit d’abord en l’échauffement un acte « socio-émotionnel »
qui permet aux joueurs d’entrer en contact avec leurs partenaires, de
s’imprégner de l’ambiance, plus qu’un moment à but athlétique, citant
l’exemple des basketteurs qui s’échauffent presque uniquement avec le
ballon avec peu d’intensité, ou les tennismen qui le font directement en
jouant, sur un petit rythme… en omettant toutefois la première mise en
jambes invisible réalisée dans le vestiaire. L’entraînement structuré préfère
le terme d’activation, consacrée aux connexions nerveuses, l’idée restant de
proposer un contenu fidèle à ce que va faire naître le match.

     Adjoint chargé du développement individuel au KV Courtrai, Serge
Costa tente de coller au mieux à ce que le joueur devra accomplir quelques
instants plus tard. « J’essaie de redonner deux-trois trucs dont le joueur aura
besoin, pour imprimer dans le cerveau ce qu’il faut faire par zone, par
rapport aux partenaires, aux faiblesses des adversaires… Je le fais avec cinq
titulaires, mais je pourrais étendre aux dix à moyen terme. Je joue sur la
qualité, pas la quantité, parce que ce n’est plus le moment de répéter. C’est
le moment de rassurer ou de vivre les choses en situation de stress. »
    Si l’échauffement s’est structuré et peaufiné avec le temps, peut-il
encore être optimisé ? Thibault Giroud, le responsable performance de
l’équipe de France de rugby, a par exemple modifié le protocole de mise en
train des Bleus après avoir constaté qu’ils parcouraient trop de distance en
avant-match, presque le double de leurs adversaires, entamant le réservoir
avant même le coup d’envoi. Exit les courses trop longues, traditionnelles
en France, bienvenue aux exercices sans mobilité, tendant vers beaucoup
d’explosivité et des accélérations courtes.

     Sur le plan socio-affectif, il arrive d’ailleurs que des joueurs prennent la
parole au cours de l’échauffement, comme un autre Giroud, Olivier, en
équipe de France. « Je les laisse un peu plus se réunir et se motiver entre
eux pendant l’échauffement, ajoute Patrick Collot. Ça dépend des matches,
de ma sensibilité, je peux très bien reprendre la parole pendant
l’échauffement ou les laisser tranquilles et plutôt le faire à l’intérieur du
vestiaire, avant de sortir à l’échauffement ou juste avant de sortir au match.
Cela dépend aussi de ce que je ressens par rapport à ce que me renvoie le
groupe, la concentration... » En 2014, à Chelsea, José Mourinho avait laissé
l’un des masseurs des Blues, Billy McCulloch, délivrer les derniers mots
avant un match contre Manchester City, concurrent au titre. « Je n’ai rien
compris, il criait tellement, avec son accent écossais. Grrr, grrr, grrr ! Mais
les joueurs applaudissaient donc ils ont dû comprendre. Billy a été génial. »
Et les Blues l’ont emporté 1-0.

    Les joueurs ont d’ailleurs leurs petits rituels. L’ancien gardien
international français Bruno Martini était réglé comme une pendule, au sens
propre : il amenait son réveil dans le vestiaire et le programmait à différents
intervalles, minutant le temps pour se changer, pour commencer à
s’échauffer… « En arrivant au stade, je m’habillais vite pour aller jouer au
ballon avec des coéquipiers dans les salles dédiées à ça ou dans les
douches », confie Mathieu Bodmer, fou de ce sport. Autre meneur, Mesut
Özil a révélé dans son autobiographie multiplier les prières. D’abord en
arabe, à l’échauffement puis dans le vestiaire. Il entre toujours sur le terrain
du pied droit, puis prie cette fois en turc, juste avant le coup d’envoi :
« Allah, donne-nous de la force pour le match d’aujourd’hui et protège moi
et mes coéquipiers de la blessure. Allah, tu peux nous ouvrir le chemin ou
le fermer. Ne nous détourne pas du bon chemin. Amen. » Hugo Lloris, lui,
aime rentrer trois ou quatre minutes avant les autres pour profiter de la
tranquillité du vestiaire et se concentrer. Le Lyonnais Marcelo s’adonne à
une sorte de méditation, puis lance de la musique brésilienne, américaine ou
chrétienne, se plaçant entre ses deux compatriotes Thiago Mendes et Bruno
Guimarães. Il regarde parfois des vidéos de ses meilleures actions, de ses
buts, pour prendre confiance. À trente-quatre ans, il se dit toujours excité
avant un match.

    Entre le début de l’échauffement et les derniers mots lâchés avant de
quitter le vestiaire, cette petite heure où leur rôle consiste à attendre, les
entraîneurs trompent l’impatience ou le stress de diverses manières. À
Burnley, Sean Dyche aimait un temps jouer à Candy Crush. Slaven Bilić,
passé par Besiktas, West Ham et West Bromwich Albion, préfère le
Solitaire. Brendan Rodgers lit le programme du match, document
traditionnel en Angleterre. Pochettino va dans son bureau avec son adjoint,
Miguel D’Agostino, regarde du foot ou écoute de la musique, discutant soit
de la composition adverse, soit de choses sans lien avec le ballon rond. Il se
douche, se change et mange. Jürgen Klopp part observer l’échauffement de
l’adversaire. Avait-il décelé, le 7 mai 2019, la crainte d’Anfield et du
scénario catastrophe dans le langage du corps des Barcelonais ?
         PARTIE III

COMMENT GAGNER LA BATAILLE
       TACTIQUE ?
Dans certains jeux compétitifs, en particulier dans l’esport, il existe un
concept que tout pratiquant se doit de connaître : le métagame, ou
metagaming dans la langue de Shakespeare. Popularisé à l’origine dans le
monde des jeux de cartes à collectionner, le concept désigne l’analyse des
stratégies jouées à un instant T par l’ensemble des joueurs. L’objectif est
double : identifier celles qui sont gagnantes pour apprendre à les maîtriser,
mais aussi et surtout trouver les parades susceptibles de les contrer. La
connaissance du « méta » amène les jeux à évoluer constamment en
fonction des trouvailles des pratiquants ou des nouveautés qu’implémentent
les concepteurs.

    Dans les tournois, certains préfèrent opter pour une stratégie plus faible
sur le papier mais optimale contre la stratégie dominante, et ainsi maximiser
leurs chances de faire une bonne performance. Charge aux joueurs de varier
suffisamment leur panoplie tactique pour continuer à surprendre. « Il faut
s’adapter aux parties qui ont déjà été jouées, professe le Grand Maître
d’échecs Maxime Vachier-Lagrave, douzième joueur mondial et numéro un
français. Si j’ai joué une nouvelle idée, c’est très rare que je puisse la
conserver sur les parties suivantes, soit parce qu’elle est trop forte et que les
adversaires ne tomberont pas dedans ; soit parce qu’elle n’était valable que
pour une partie et que la solution va être trouvée par les adversaires. Il faut
donc s’attacher à en trouver une autre, ou au moins approfondir la position
de manière à la rendre plus solide. »
    Le football n’a jamais vraiment conceptualisé le principe du métagame,
en tous cas pas explicitement. Pourtant, il obéit aux mêmes règles.
L’histoire de la tactique est jonchée de stratégies dominantes et de contre-
stratégies spécifiquement mises en place face à elles. Jonathan Wilson le
raconte à merveille dans « La Pyramide inversée ». Tous les systèmes,
toutes les formations, toutes les animations de jeu ont connu un jour leur
hégémonie… avant que tel ou tel stratège ne trouve une manière de les
annihiler. W-M, 4-2-4 ou catenaccio sont autant les marqueurs de leurs
époques respectives que les reflets de la lutte darwinienne qui s’opère dans
chaque rapport de force tactique.

    Quelques exemples récents offrent un bel aperçu de ce métagame
appliqué au football. L’émergence du « faux numéro 9 », tendance majeure
du football des années 2010, était une manière, en cassant le référentiel
pour générer des surnombres, de répondre à l’optimisation des organisations
défensives en zone. De même, certains changements de règles amènent de
nouvelles conceptions du jeu. C’est le cas des sorties de balle, qui prennent
un nouvel allant depuis que les gardiens peuvent jouer les six mètres avec
un partenaire situé dans leur propre surface. Les circuits de passes se
construisent désormais au plus près du but… et amènent en réponse de
nouvelles stratégies de pressing. La liste pourrait s’étendre à l’infini.
Comme un organisme vivant, le football se réinvente à chaque instant.

    L’essence du métagame est de considérer ses propres atouts au sein d’un
référentiel plus large. Gagner la bataille tactique implique de savoir jauger
les qualités de son effectif et de l’agencer de manière à limiter au maximum
celles de l’adversaire. Innover peut ouvrir de nombreuses portes, comme
l’avait fait Pep Guardiola en replaçant Lionel Messi dans l’axe. Mais il faut
savoir porter l’estoc à bon escient. Jouer avec un faux numéro 9 est moins
efficace face à un système organisé pour le contrer, de même qu’il serait
périlleux de déclencher le pressing contre un adversaire ayant rodé ses
circuits de passes pour en profiter. « Parfois, il y a des idées qui sont
intéressantes mais qui le seront davantage contre certains joueurs que contre
d’autres, poursuit Maxime Vachier-Lagrave. Cela va dépendre de leurs
philosophies : si je veux tenter une ouverture contre un adversaire qui
excelle dans ce domaine, il est possible qu’il ait déjà prévu cette possibilité
et mon idée va perdre tout son venin. » Aux échecs comme dans le football,
tout est question de timing : savoir quand mordre ou étouffer son adversaire
tel un boa constrictor. Quelle que soit la manière, l’objectif reste toutefois le
même : à la fin, il n’y a qu’un vainqueur.
                   Construire depuis l’arrière,
                     par Olivier Dall’Oglio

              Entraîneur de Dijon (2012-2018),
              Brest (2019-2021) et Montpellier
                      (depuis juin 2021).

« On a une vraie volonté de ressortir les ballons de derrière, de chercher des
combinaisons pour passer le milieu de terrain. On a beaucoup de réflexions,
on regarde ce qui se fait autour de nous, dans les grands clubs, et on essaie
d’adapter ça avec nos moyens, avec les joueurs que l’on a.

    Il y a un côté spectacle, pour le public, et un côté esthétique aussi. On
prend plaisir à chercher comment on peut remonter ce ballon. C’est comme
un défi. Il y a un risque, oui. Mais quand on arrive à bien sortir, en aspirant
l’adversaire, sans faute technique, on peut être très rapidement devant le but
adverse, en trois passes. C’est un risque que l’on souhaite prendre, sur
lequel le staff et les joueurs sont en adéquation, et j’ajoute le public. Si on
se plante trois ou quatre fois d’affilée, il peut y avoir quelques sifflets.
D’ailleurs, de temps en temps, quand on fait tourner derrière et que l’on
prend quelques risques, des frissons parcourent les tribunes. Mais ça fait
partie du jeu. On ne cherche d’ailleurs pas à ne faire que ça, on n’est pas
jusqu’au-boutiste. Dans le jeu, on peut être moins bien, fatigué, ou il peut y
avoir des scénarios de match qui vont nous faire chercher plus long. Mais
en général, c’est un travail fait en début de saison et sur lequel on passe pas
mal de temps, pour le côté spectacle, esthétique, et le défi.

     On a par exemple beaucoup travaillé nos sorties courtes ou mi-longues
sur six mètres. La première des choses : il faut un gardien bon au pied et qui
ait la volonté de jouer. Avec Gautier Larsonneur, on l’a. Après, il faut des
combinaisons pour ressortir le ballon et l’amener au mieux devant le but.
On parle beaucoup d’exploitation des espaces et de timing, sortir dans les
bons moments, être coordonnés. Sur six mètres, on peut avoir deux, trois,
quatre combinaisons mises en place. Avec le staff, on impose une position.
Par exemple : les deux 6, vous restez dans l’axe, vous n’allez pas sur les
côtés, vous fixez votre adversaire ; ça va être au latéral ou au central de
bouger, et ensuite on fera la relation avec les milieux offensifs et les
attaquants. À partir de ces positions et des espaces que l’on veut exploiter,
les joueurs sont créateurs par rapport à la configuration en face de nous. On
n’est pas tout à fait en mode automatique. Les principes servent à avoir des
repères. Et après, on dit : « Tu joues. »

    Je veux donner des repères aux joueurs : leur position par rapport au
ballon et par rapport aux partenaires. Au départ, on travaille en vidéo, on
regarde sur un tableau noir avec des aimants où on positionne les uns et les
autres. Puis, on va sur le terrain, on met deux équipes en place. Au départ,
l’adversaire est en position mais ne bouge pas. On fait des choses en
marchant. Et ensuite, on met ça en jeu avec une opposition, et on voit ce
que ça donne. Après, il y a différents exercices : on peut ne prendre qu’une
partie de l’équipe, on peut prendre tout le monde, on peut ne mettre que
trois défenseurs, une grosse ou une faible opposition...

    On travaille toujours sur l’équilibre. Au-delà de la transition, de la
réaction à la perte, on pense à un positionnement où on n’est pas
complètement à la ramasse. Si mon latéral droit perd le ballon, mon latéral
gauche ne peut pas manger la ligne de l’autre côté, il doit déjà être plus à
l’intérieur pour être capable de revenir en sprint sur son adversaire, voire
sur l’avant-centre adverse. On rectifie beaucoup ce positionnement par
rapport au ballon. On demande à notre latéral de trouver un point
d’équilibre.

     L’histoire, c’est d’essayer de créer des espaces pour que d’autres
viennent les attaquer. Il y a des principes de déplacement les uns par rapport
aux autres. Deux attaquants, par exemple, si l’un décroche, l’autre fait
automatiquement l’inverse, chercher plus de profondeur ou se déplacer
ailleurs. Ils doivent regarder le ballon et leur partenaire, savoir où ils sont.
Ça marche un peu en doublettes. Les deux 6, par exemple : ils sont obligés
de savoir où est l’autre, on leur demande de regarder, et de se déplacer par
rapport à ça.

    Sur nos six mètres, nos deux 6 peuvent être pris en individuel. À ce
moment-là, je les préviens qu’ils vont nous servir à fixer deux joueurs, sans
chercher à avoir le ballon, ce qui profitera à nos milieux offensifs et à nos
attaquants. On peut aussi retrouver du jeu mi-long. Souvent, dans ce genre
de situations, ce sont les latéraux qui se retrouvent seuls. Il y a toujours un
espace qui va se libérer. Et c’est là que je compte aussi sur le gardien de
but. Si je ne peux pas jouer avec mes centraux parce qu’ils sont pris au
marquage, si je ne peux pas jouer avec mes 6 parce qu’ils sont pris au
marquage, les latéraux peuvent intervenir. Ou on fait décrocher un attaquant
qui a peu de chances d’être suivi par le stoppeur adverse, surtout si l’autre
attaquant fixe la défense.

    Souvent, quand le gardien n’est pas pressé, les solutions se ferment, et il
est tout seul avec son ballon. Mais les portiers prennent de plus en plus de
confiance, et ils avancent. S’ils sentent qu’ils ne vont pas être attaqués,
parce que l’adversaire a ordre de ne pas le faire, ils vont être libres et ils
deviennent joueurs. Ils peuvent sortir de leurs dix-huit mètres. Il faut que le
gardien ose. Il y a encore un risque, mais on peut se retrouver en trois
passes devant, parce qu’on peut trouer le milieu de terrain adverse avec une
passe en diagonale vers un milieu offensif qui décroche au bon moment, qui
renverse ensuite de l’autre côté... On demande à nos gardiens de prendre
cette responsabilité. S’ils sont attaqués, il faut faire attention à ne pas se
bloquer sur un angle. La dernière solution, c’est de jouer long. On sait où
Gautier doit mettre le ballon dans cette configuration, notre avant-centre le
sait aussi.

    On travaille beaucoup sur le placement des joueurs, mais aussi sur
l’orientation du corps, qui est très importante. Pour les latéraux, par
exemple, ou pour les joueurs qui décrochent et viennent faire de l’appui-
remise sans idée derrière la tête. Quand on décroche, il faut prendre l’info
sur les adversaires, les partenaires, savoir où l’on est, si on peut se
retourner. On est sur une phase de jeu hyper importante : le joueur dos au
but qui arrive à se retourner et à se mettre face au but. On cherche tous à
avoir des joueurs qui se présentent face au but adverse, soit par le jeu, soit
par l’orientation du corps et la vision. La qualité individuelle se voit là-
dessus. Si on perd un ballon dos au but adverse dans le rond central, c’est
contre-attaque, direct. C’est une prise de risque que l’on ne veut pas. Dos au
but, si tu n’as pas vu, tu remets derrière, ce n’est même pas la peine de
réfléchir. Après, on travaille sur des décrochages en diagonale, avec une
passe pas spécialement faite dans les pieds mais dans un espace, et le joueur
qui décroche vient chercher le ballon dans cet espace dans le bon timing.
On retrouve alors des joueurs de trois-quart qui peuvent plus facilement
emmener le ballon et travailler leur adversaire que s’ils étaient dos au but.

    Si on sort le ballon en zone médiane face à un 4-4-2, on essaie de sortir
à trois. On amène un surnombre, avec un milieu qui décroche, soit dans
l’axe, soit sur un côté. On essaie de passer la première ligne adverse en
surnombre, de faire courir l’adversaire de droite à gauche pour créer un
décalage. Si on crée un décalage pour le central gauche libre, il avance, il va
se heurter à la ligne des milieux adverses, et c’est lui qui, après, essaie de
fixer un adversaire pour donner soit à un milieu à l’intérieur du jeu, soit au
latéral. Il faut avoir des centraux avec un bon pied, parce que c’est souvent
à eux de faire ce choix, avec plusieurs possibilités : le latéral, les offensifs
entre les lignes, aller chercher le latéral opposé dans la profondeur... La
profondeur directe vers le but adverse sans diagonale, c’est plus compliqué.
On place donc un numéro 6 dans les trois derrière pour faire tourner. Le
deuxième, on le laisse souvent dans l’axe derrière les deux attaquants, avec
un rôle de fixation. Si les deux attaquants ne sont pas très bons, qu’on arrive
à le trouver et qu’il peut se retourner, ça peut être intéressant, mais c’est
rare que l’on prenne ce risque-là.
                Exemple d’animation offensive du Brest d’Olivier Dall’Oglio


    Chez nous, c’est le latéral qui s’occupe de la largeur. Je n’ai pas d’ailier,
mes offensifs sont plus à l’intérieur. Après, un des deux attaquants est là
pour étirer la dernière ligne, pour créer de l’espace. Il y a des changements
de rythme automatiques. Quand on trouve un joueur dans une position
favorable, avec le ballon, avec du temps et de l’espace face au jeu, c’est
l’élément déclencheur pour nos attaquants et nos milieux offensifs pour
attaquer la profondeur. Ces courses ne seront jamais à vide. Même si les
attaquants ne touchent pas le ballon, ils vont créer des espaces à exploiter.
    Quand notre attaquant est situé entre le latéral et le central, il y a
souvent des hésitations adverses. Le plus intéressant, c’est quand ce sont
des milieux qui vont attaquer cet espace, parce qu’ils arrivent de loin. Cela
perturbe l’adversaire, c’est une zone de fragilité. Ce qu’on ne veut pas, c’est
qu’ils s’excentrent trop et que la course finisse au poteau de corner. L’idée
première est de plonger pour être dans la surface de réparation. Souvent,
c’est le latéral qui donne ce ballon, et c’est un milieu qui y va. Même si le
latéral adverse est bien placé, c’est difficile à défendre. Et on demande au
deuxième attaquant, si ça plonge en profondeur, de venir décrocher pour
peut-être trouver une passe intérieure.

     L’idée première dans la zone de finition, c’est d’entrer dans la surface,
avec ou sans le ballon. Si on se retrouve avec un centreur en bonne position,
il faut amener du monde. À ce moment-là, même le latéral opposé, s’il n’est
pas dans la surface, est au moins aux abords. Il doit être sur un ballon au
deuxième poteau. On a des mouvements spécifiques, par couche. Les
joueurs en retard doivent avancer si le ballon est repoussé. On a souvent
quatre éléments qui restent derrière pour assurer l’équilibre, avec les deux
centraux déjà en observation des adversaires à prendre, des replacements à
faire. Ce sont eux qui ont la responsabilité de l’équilibre défensif derrière,
de rappeler.

    Ce dont on se rend compte, c’est que les joueurs prennent plaisir à jouer
comme ça. Quand on marque, on a impliqué toute l’équipe, même ceux qui
n’ont pas touché le ballon, et le gardien aussi. Ils ont tous participé. Si tel
joueur ne fixe pas, il n’y a pas but parce que le défenseur adverse est en
place... C’est vraiment collectif. »
                      Battre un pressing haut,
                       par Ludovic Batelli

     Ancien sélectionneur de l’équipe de France
   U19, vainqueur de l’Euro de la catégorie en 2016

« Si on a quatre défenseurs de haut niveau et un gardien capables de s’en
sortir sous pression, ils pourront trouver les clés. Souvent, les deux centraux
s’écartent et un milieu axial vient chercher. Mais j’aime quand le gardien
fait le troisième avec les deux centraux écartés, cela permet d’avoir un
joueur de plus au milieu. Et il faut que les excentrés dézonent : le latéral
vient à l’intérieur comme un milieu et l’excentré prend sa place long de
ligne, ou l’inverse. Les Italiens nous avaient posé ce problème en finale de
l’Euro U19 2016, on l’avait très bien analysé. C’était Di Marco, leur latéral,
qui faisait ça, et on l’avait contrecarré : Ludovic Blas s’était bien associé à
Clément Michelin, ils avaient été très intéressants tactiquement. Les Italiens
étaient complètement orphelins quand ils n’arrivaient plus à retrouver ce
circuit.
                France 4-0 Italie, 24 juillet 2016, finale de l’Euro U19 2016


    Il faut avoir une structure malléable, ne pas toujours avoir les mêmes
circuits de passes. Sinon, ça finit par ne plus passer car c’est décodé. Il faut
être capable d’avoir deux ou trois scénarios différents à utiliser de manière
instantanée, avec de la vitesse, de la technique, l’orientation du jeu vers
l’avant.

    La supériorité, on la crée de deux façons : quand on monte d’une ligne à
l’autre, mais aussi quand on descend d’une ligne à l’autre. Un attaquant qui
décroche crée une supériorité dans la ligne du milieu. Un milieu qui plonge
crée une supériorité dans la ligne d’attaque.
    Quand on vient vous presser à quatre ou cinq, il faut être capable de
jouer dans les espaces libérés pour annihiler le pressing. Et après, si quatre
ou cinq joueurs viennent presser, si par moment on est capable de mettre
des ballons dans le dos de leur défense, dans l’espace, le pressing ne sert
plus à rien. Si on a deux flèches dans les couloirs pour prendre l’espace, ils
viendront presser une fois, deux fois, mais si on leur met le feu sur chaque
ballon en profondeur, ils seront moins ardents ensuite. Le jeu long est un
bon moyen de casser un pressing. »
                         Comment réussir une passe,
                           par Mathieu Bodmer
« Il faut avoir vu avant. Le secret, c’est la vision et le placement, l’orientation du corps. Si
tu fais un bon déplacement, un bon contrôle et une bonne passe, tu seras toujours en avance
sur les autres. Parfois, il faut la mettre appuyée, parfois doucement, parfois dans la course,
parfois dans les pieds… C’est ça, la réflexion. C’est connaître son partenaire. On ne va pas
mettre un ballon long si le mec n’avance pas ; il faut lui mettre sur son pied gauche s’il n’a
pas de pied droit... C’est ça, une bonne passe.
     Certains font des passes pour se débarrasser du ballon. Quand on me le donnait, je me
demandais comment je pouvais le rendre dans les meilleures conditions à mon partenaire.
Faire contrôle-passe quand on est tout seul, pas de souci. Faire contrôle-passe quand un
joueur arrive à cinq mètres, c’est déjà différent ; et encore plus quand un joueur est à
cinquante centimètres, que vous jouez au Parc des Princes, contre Barcelone…
Aujourd’hui, les grands joueurs maîtrisent tout ça peu importe l’équipe en face. Pour eux,
quand il y a un intervalle de deux mètres, c’est facile, alors qu’un joueur lambda va penser
que c’est un peu serré pour la mettre. Alors que non, ça passe. C’est ça, le top niveau :
même cinquante centimètres, ça passe, les mecs voient l’espace. Javier Pastore faisait par
exemple beaucoup de passes en petit pont. Ce n’était pas pour chambrer, c’était la
meilleure solution. Un autre ajouterait peut-être une touche pour la décaler sur le côté, lui
non : il la met entre les jambes et directement sur le joueur recherché. C’est la passe qui va
amener un décalage.
     Mon jeu était parfois instinctif, mais je réfléchissais beaucoup. Par exemple, en match
de préparation avec Amiens, sur une action, on me donne le ballon et en une touche, je fais
un extér’ pour un mec qui arrive à droite, qui frappe et qui marque. Il vient de me voir, il
me demande : “Tu m’as vu ?” Je lui ai répondu : “Je ne t’ai pas regardé, j’ai compté les
joueurs.” Il n’a pas compris ce que je lui ai dit. Un entraîneur m’a expliqué ça un jour : “Tu
comptes les joueurs ! Ils sont onze. Quand le latéral gauche vient dans l’axe, tu sais il n’y a
plus personne derrière.” Donc je n’ai pas regardé, j’ai mis dans l’espace, et le mec a frappé
et a marqué. Lui devait être là. S’il n’y était pas, c’était de sa faute. Parfois, ça m’est arrivé
de faire des transversales sans regarder. Je regardais les pieds, les couleurs de chaussures,
pour savoir… Maintenant que tout le monde a des chaussures différentes, c’est encore plus
facile. Si je suis à gauche et que je vois que le latéral gauche joue avec des chaussures
orange, à un moment donné, j’ai juste à regarder en bas : si ses pieds sont ici, c’est qu’il
n’est plus là-bas. Je n’ai pas besoin de lever la tête. Mais quand on ne lève pas la tête, les
gens et les défenseurs se disent : “Il n’a pas regardé, il ne peut pas la mettre.” Sauf que j’ai
compté, je sais qu’il n’y a plus personne.
     En général, je voyais assez loin, et quand on regarde loin, on voit tout ce qui se passe
autour. C’est un coach qui m’avait dit ça à Caen. À l’époque, je jouais défenseur axial
droit. Il m’a dit : “Lève la tête comme si tu allais faire une diagonale, tu vas voir tous ceux
qui sont dans l’axe. Tu verras les deux, trois, quatre joueurs au milieu. Si tu regardes pour
faire une passe courte, tu ne verras pas le joueur à l’opposé, et tu ne verras pas non plus les
joueurs derrière ton premier rideau.” Ce sont des petites phrases, des petites habitudes de
jeu qui facilitent la vie. »
                        Attaquer un bloc bas,
                        par Alain Casanova

  Entraîneur de Toulouse (2008-2015 et 2018-2019)
                et Lens (2016-2017).

« Si j’ai le ballon et qu’une équipe me laisse attaquer, je suis très content. Je
sais qu’avoir le ballon, c’est ce que j’aime, et qu’en l’ayant, je vais poser
des problèmes à l’adversaire. Mon jeu de position va être d’une importance
capitale, le positionnement quand on a le ballon. Si l’adversaire est bas, je
sais que je vais devoir être dans des espaces très importants pour le fixer, en
largeur comme en profondeur. Une fois que ma fixation sera bonne, il
faudra attaquer les espaces dans la profondeur, dans le dos des défenseurs
centraux ou latéraux. Il y en a toujours.

     Si l’adversaire joue à quatre ou à cinq derrière, la défense de la largeur
ne sera pas la même. Et ceux qui sont à quatre se retrouvent parfois à six,
avec les deux excentrés qui défendent au niveau de leurs latéraux.
Aujourd’hui, face à des défenses basses, il faut avoir la capacité à occuper
les half-spaces, ce que faisait bien Paris avec Tuchel, cette fixation avec les
excentrés à l’intérieur, et en même temps les latéraux très ouverts qui
empêchent les latéraux adverses de venir chercher leurs adversaires directs
à l’intérieur.
                   Les half-spaces, parfois francisés en « demi-espaces »


    Ces half-spaces peuvent être occupés par vos excentrés ou vos
relayeurs, mais il faudra toujours une largeur donnée par les latéraux.
Quand les joueurs half-space sont servis, on crée de l’incertitude pour le
latéral et pour le central d’en face. À partir de là, les attaquants peuvent
attaquer la profondeur, le latéral attaquer le dos du latéral adverse... Ou si,
comme Paris le fait très bien, c’est un pied inversé dans le half-space,
comme Di María et Draxler, il y a souvent l’appel dans la profondeur d’un
attaquant, Icardi ou Mbappé, quand le central essaie de sortir. Le stoppeur
adverse est tenté de sortir, le latéral ne peut pas parce qu’il est fixé par votre
latéral dans le couloir, et il y a la profondeur dans le dos de la défense, sur
une vingtaine de mètres, à exploiter par des ruptures courtes. Di María est
capable de trouver Mbappé, ce qu’ils font très souvent. Il faut cette flèche.

    Si on gagne l’espace dans un couloir, il faut bien occuper les différentes
zones dans la surface. Paris marque beaucoup de buts sur les centres
latéraux. Ils sont capables de trouver la profondeur dans certaines zones,
bien précises, et ensuite, ils savent exactement où va être le numéro 9,
l’excentré à l’opposé, l’excentré qui était dans le half-space, le milieu
relayeur engagé dans l’action... C’est d’une précision chirurgicale, et c’est
du travail effectué toute la semaine. Ce n’est pas laissé qu’à l’instinct et à la
créativité des joueurs.

    Et ce n’est qu’une partie du boulot : je sais aussi que je perdrai parfois
le ballon, et si on laisse alors l’adversaire se réorganiser et repartir
facilement, on sera en difficulté. Il faut avoir des sécurités, être proche des
attaquants adverses, très réactif pour, dans les trois-quatre secondes qui
suivent la perte de balle, pouvoir récupérer très vite. Et si on n’y arrive pas,
se réorganiser encore plus vite.

    On a toujours l’impression qu’attaquer des blocs bas, des équipes qui
attendent, c’est le plus dur, parce qu’il faut de la fixation dans la profondeur
et dans la largeur. Si on n’en a pas, ou seulement une des deux, on n’y
arrivera pas. Si, ensuite, on n’a pas la faculté à attaquer le dos de la défense,
avec des ruptures courtes, parce qu’il y a peu d’espaces, avec des joueurs
spécifiques en fonction de la fixation, on n’y arrivera pas. Et si, à la perte,
on laisse l’adversaire repartir facilement et nous mettre en difficulté, ce sera
aussi problématique. »
                        Le contre-pressing,
                         par Peter Zeidler

         Entraîneur de Tours (2011-2012),
 FC Liefering (2012-2015), RB Salzbourg (2015),
FC Sion (2016-2017), Sochaux (2017-2018) et Saint-
Gall (depuis 2018). Ancien adjoint de Ralf Rangnick
             à Hoffenheim (2008-2011).

« Il faut bien faire la différence entre le pressing, qui survient quand
l’adversaire a le ballon, et ce qu’on appelle en Allemagne le
“gegenpressing”, qui arrive au moment où on le perd. Quand on est en
possession, notre objectif est de prendre des risques en jouant vers l’avant,
et d’être réactifs dans la seconde où le ballon est perdu. J’étais dans la
même promotion de Thomas Tuchel, nous étions dans la même chambre
quand il passait son diplôme de coach en 2006, et je sais qu’il sensibilise
ses joueurs à ça. Je me concentre vraiment sur le moment de la perte. Je
veux qu’on ait beaucoup la balle, mais je me concentre d’abord sur cette
phase de transition.

   Ce qui est important dans le contre-pressing, c’est de savoir quelles sont
nos attitudes pour récupérer le ballon. On a beaucoup travaillé ça au Red
Bull Salzbourg. Il y a une importance énorme du premier sprint, qu’il faut
faire au bon moment et à fond pour, idéalement, arriver sur un joueur précis
au même moment que la passe. C’est un critère très important : il faut faire
ce premier sprint, ne pas garder une distance de sécurité de deux mètres
mais rentrer dans le joueur… sans faire faute ! Dès que l’on fait une faute,
le jeu s’arrête et le contre-pressing est interrompu. C’est une idée que l’on
doit à Joachim Löw : quand il a pris la sélection allemande en 2006, il a
immédiatement dit qu’il fallait faire moins de fautes. Je n’aime pas l’idée de
faute tactique. On fait tout pour avoir le ballon dans les secondes qui
suivent sa perte donc, s’il y a un coup de sifflet, tout est foutu.

    Quand on attaque avec beaucoup de joueurs, et que l’on met donc
beaucoup de monde dans le camp adverse, il est plus facile de contre-
presser. En 2019/20, on a été leader du championnat suisse avec une équipe
jeune, en jouant parfois comme des fous, avec un effectif comportant
beaucoup d’attaquants. J’ai mis trois voire quatre pointes en même temps :
deux avants-centres soutenus par un 10 et un 8 qui allaient toujours vers
l’avant comme des attaquants. Si on est efficace dans le contre-pressing,
c’est idéal, parce qu’il y a beaucoup de joueurs autour du ballon, assez
proches pour réagir immédiatement à la perte. La saison précédente, on était
dans un 4-3-3 avec un avant-centre trop isolé parce que les ailiers jouaient
façon (Marc) Overmars, en collant les lignes de touche, et étaient donc trop
loin de lui. Dans notre 4-4-2 losange avec un 10 et deux 8 qui se projettent,
les chances de récupérer haut sont plus grandes.

    Pour Jürgen Klopp, le gegenpressing est le meilleur meneur de jeu du
monde. Son idée est de prendre des risques à l’approche du but adverse,
parce que ce n’est pas un problème de perdre le ballon. Quand l’adversaire
va le récupérer, il sera moins organisé puisque déjà tourné vers l’idée de
lancer un contre. Les meilleures situations viennent de là. Il faut jouer en
une touche rapidement vers l’avant plutôt que faire des passes horizontales
face à un adversaire organisé. Quand on récupère le ballon, le danger est
alors encore plus grand qu’au moment où on l’avait, et ça, il faut l’avoir
compris.

     La formation idéale avec ballon pour le récupérer rapidement, c’est par
exemple quand Liverpool a deux de ses trois milieux axiaux avancés et les
ailiers proches de Roberto Firmino. La nouvelle génération parle moins
d’Arsène Wenger, mais il a dit une phrase importante qui était que la
meilleure équipe possible était celle avec le plus d’attaquants qui défendent
– même si, plutôt que défendre, je préfère dire récupérer ou participer
activement à la récupération. Dans nos meilleurs matches, on avait des
attaquants agressifs au moment où on perdait le ballon. D’ailleurs, je ne dis
pas qu’il faut attaquer le ballon, mais presser le joueur qui va le recevoir ou
attaquer la passe. Il faut qu’il y ait une bonne distance entre les joueurs et
suffisamment de joueurs avancés pour avoir une supériorité numérique.

    Une autre chose importante est le positionnement de la dernière ligne. Il
y a six ou sept joueurs qui peuvent être actifs sur la récupération haute,
selon le positionnement avancé ou non de l’un des latéraux. Il faut que les
hommes de la dernière ligne soient rapides et bien positionnés pour
empêcher les contres de l’adversaire si le contre-pressing ne fonctionne pas,
car on laisse beaucoup d’espaces. Il faut que ces défenseurs soient vifs dans
les jambes et dans la tête, qu’ils anticipent déjà la passe. Ce n’est pas du
marquage individuel, mais il faut anticiper si le numéro 9 adverse va
pouvoir recevoir le ballon ou non, et ne pas être à dix mètres. On ne joue
pas le hors-jeu, parce que les défenseurs de trente-huit ans qui lèvent le
bras, ce n’est plus possible avec le hors-jeu passif et la vidéo. On ne peut
plus spéculer en faisant ce pas vers l’avant quand on n’est pas assez rapide.
Mais si on se comporte parfaitement, cette position de hors-jeu vient
automatiquement.
    Tout se met en place pendant la semaine, à l’entraînement : il faut
exiger une attitude à chaque séance, sinon on ne peut pas le faire en match.
C’est là que le cerveau apprend et intègre le mécanisme, sans quoi il y aura
un moment d’hésitation qui va permettre à l’adversaire de sortir et contrer.
Les jeunes qui ne sont pas encore formatés ne se posent pas de questions et
n’ont pas de mauvais trucs sur leur disque dur, donc ils assimilent plus vite
cette façon de faire. Mais je crois que les joueurs intelligents peuvent
changer, même à trente ans. Tranquillo Barnetta est revenu jouer avec nous
à Saint-Gall alors qu’il était en fin de carrière et ne pouvait plus bouger ses
genoux. Pourtant, il était tellement rapide dans sa tête et avait une telle
intelligence de jeu que c’était facile pour lui de vite changer son attitude à
la perte du ballon. Je ne pense pas que l’on ait l’obligation d’avoir des
jeunes pour faire passer le message qu’il vaut mieux sprinter vers l’avant
plutôt que faire cinquante mètres dans l’autre sens. Paul Pogba a un talent
immense, mais il était un bon exemple de ces joueurs qui, dans la formation
d’époque, ont appris qu’il fallait reculer pour reformer le bloc. Bien sûr, il y
a parfois trois ou quatre situations dans un match où il faudra peut-être le
faire, mais l’automatisme devrait être de saisir sa chance de récupérer le
ballon le plus vite possible. »
                        Défendre en zone,
                      par Christian Gourcuff

          Entraîneur de Lorient (1982-1986,
    1991-2001 et 2003-2014), Rennes (2001-2002)
            et du FC Nantes (2019-2020),
       sélectionneur de l’Algérie (2014-2016).

« En zone médiane, il y a trois principes dans le déplacement du bloc :

     le maintien des distances verticales
     le maintien des distances dans la ligne, de manière à contrôler les
     espaces
     l’orientation en oblique de chaque ligne, capitale pour fermer les lignes
     de passe, pour à la fois exercer une pression sur le porteur et avoir une
     couverture latérale.

    Sur les distances, cela dépend aussi des qualités individuelles. Certains
joueurs peuvent intervenir sur quinze mètres, parce qu’ils ont la puissance.
Pour des joueurs plus limités athlétiquement, il faudra être plus fin
tactiquement, autour de dix mètres. Quinze mètres, c’est un maximum, et
dix un minimum en bloc médian. En bloc bas, on les réduit encore plus. À
partir de là, on a un quadrillage et un contrôle de l’espace où l’on a la
possibilité d’intervenir sur le temps de passe. Sachant qu’il faut moduler :
quand le ballon part sur le côté, le milieu extérieur à l’opposé va plutôt se
mettre sur l’oblique, et donc commencer à couvrir le latéral qui sortira côté
ballon en cas de renversement de jeu.




                    Christian Gourcuff : l’oblique en défense en zone


    Dans la notion de zone, c’est le ballon qui est important. L’objectif,
c’est que les adversaires ne trouvent pas les joueurs entre les lignes. Si on
n’y parvient pas, cela peut être le défenseur central qui intervient dans le
cadrage, avec le latéral qui offre une couverture dans le 1+3 : un qui sort de
la ligne, trois qui couvrent. Si c’est le latéral qui sort, cela libère tout
l’espace sur le côté et l’excentré adverse va se retrouver complètement
libre. Ce sont des notions de cadrage-couverture, tout est interdépendant. La
couverture dépend du cadrage, qui est le premier élément. C’est la même
chose au milieu de terrain, et la notion d’oblique, c’est un peu ça aussi : le
milieu extérieur sort, les trois autres sont en couverture.

    Dans le bloc-équipe, chaque joueur a la responsabilité d’une zone : il va
intervenir dans la zone située devant lui. Le joueur chargé du cadrage
déclenche la récupération du ballon, ce qui va conditionner le déplacement
de ses partenaires. Toute la notion de zone repose sur la coordination entre
le cadrage sur le porteur, qui se fait au départ de la passe – et c’est pour ça
que le timing est capital, parce que s’il n’est pas bon, il y a forcément échec
et le joueur reçoit le ballon sans pression – et la couverture, voire les
couvertures associées. La récupération est vraiment collective. Il y a à la
fois ce harcèlement du porteur qui met la pression, et les autres qui vont
participer à la récupération du ballon de façon effective en interceptant les
passes adverses.

    Le principe, c’est de ne pas se faire éliminer, et la notion de cadrage est
capitale. C’est une question de distance par rapport au porteur, de vitesse
aussi, parce que si on arrive trop vite, on se fait éliminer trop facilement. Le
cadrage est essentiel dans la volonté de récupérer : empêcher la passe vers
l’avant, retarder l’action adverse, sans se jeter, et orienter dans des zones
préférentielles. L’objectif de la récupération, c’est une interception, parce
que ça a un intérêt offensif évident : une interception permet tout de suite
d’éliminer une ligne adverse et de se retrouver dans le sens du jeu, donc
d’enclencher tout de suite une attaque vers l’avant. La récupération fait en
sorte que l’on se retrouve dans le sens du jeu. Sinon, sur une récupération
dans les pieds adverses, on perd la seconde qui permettrait de faire une
différence dans l’action offensive.
    Le problème que l’on peut avoir, c’est face à un adversaire avec des
latéraux très hauts sur l’extérieur. Les joueurs extérieurs doivent se mettre
sur la ligne de passe, sinon tout le bloc se fait contourner. Et là, il vaut
mieux ramener à l’intérieur, à condition d’y avoir cette densité. Ce n’est pas
systématique. Ce sont des ajustements, l’orientation des extérieurs voire des
attaquants. Évidemment, dans l’organisation en 4-4-2, les espaces libérés
sont sur les côtés, donc c’est une zone piège, où l’on va essayer d’attirer
l’adversaire pour mieux l’agresser et l’enfermer. L’objectif premier est
d’empêcher la progression, donc mettre le bloc en écran. Mais après, on
veut aussi empêcher de repasser derrière. Donc le rôle des attaquants est
aussi important pour fermer la passe en retrait.

    En organisation médiane, on est sur cette zone press. En défense basse,
les principes restent les mêmes, il n’y a pas de principe de marquage, mais
les distances sont réduites, très courtes. On est plutôt sur du six mètres. Cela
laisse évidemment des espaces sur les côtés. Ce que je préconise, c’est que
le milieu excentré soit directement dans la ligne défensive. L’oblique que
l’on fait à la médiane se transforme, il redescend carrément au niveau de la
ligne défensive. Mais c’est très ponctuel. La réduction des intervalles se
module en fonction de la progression adverse.

    Ensuite, quand on défend vers son but, la notion de zone n’existe plus,
parce qu’il n’y a plus d’espace à défendre devant soi. On cherche à se
mettre sur les trajectoires, il y a une prise en compte de l’adversaire et du
ballon. Les joueurs se mettent sur les lignes de passe pour intercepter. Ce
n’est pas du marquage, mais se mettre sur les lignes de passe suppose aussi
de prendre en compte le départ et l’arrivée du ballon.

   La zone s’appuie quand même sur le hors-jeu, c’est fondamental pour
contrôler les espaces. Mais dans une zone haute, on ne l’a plus, donc il y a
une notion de marquage qui n’est pas la même, avec des espaces forcément
plus importants à couvrir. Si on veut avoir un bloc compact, si on considère
que la ligne défensive est à la médiane, cela supposerait de ne pas aller au-
delà d’une certaine zone. Or, désormais, les équipes préparent beaucoup
plus bas, donc il faut avoir la capacité d’aller presser et récupérer le ballon
plus haut. La notion de zone telle qu’on la conçoit plus bas ne peut pas
s’appliquer.

    On a une organisation avec cinq joueurs en sécurité : deux défenseurs et
trois milieux. Après, c’est aussi une adaptation par rapport au
comportement adverse. Ça peut être du 3-2. Et cinq joueurs pressent pour
empêcher le départ du ballon, se mettent sur les lignes de passe. Ce ne sont
plus du tout les mêmes principes que dans la zone press, pour des raisons
logiques. Le pressing à la perte, qui est une grande évolution depuis dix ans,
est un peu dans le même principe : si on perd le ballon très haut, on presse
dans l’organisation au moment de la perte. C’est pour ça qu’il y a une
relation entre les deux.

    Ce qui est intéressant dans la défense de zone, c’est que la structure de
l’équipe, essentielle, reste stable. Cela donne une garantie dans le contrôle
des espaces, et la transition offensive va être facilitée, avec des joueurs qui
peuvent se projeter plus vite, pas obsédés par le positionnement de leur
adversaire. Quand le joueur est dans le marquage, il n’aura pas cette
anticipation dans la projection, il aura un temps de retard. Alors que dans la
zone, il a la capacité de tout de suite enchaîner.

    Le travail des automatismes au quotidien est très important, pour libérer
la pensée et pour la créativité. Quand on marche, on ne pense pas à mettre
un pied devant l’autre, on peut penser à autre chose. Une équipe de foot, ça
devrait être ça : des choses automatisées et, après, plein d’autres pour la
créativité.
                      Le marquage individuel d’antan,
                             selon Guy Roux
                       Ancien entraîneur de l’AJ Auxerre (1961-2005)

« Le marquage individuel, c’était complètement historique. Il y avait, à la sortie de la
guerre, le WM, c’est-à-dire trois arrières, deux demis défensifs, deux inters et trois avants.
Si vous mettez des croix, vous placez ça sur une feuille, vous verrez qu’en faisant de
l’individuel, le W et le M, ça se marie bien.
     Le marquage individuel, c’est chacun son bonhomme, et il y a un libéro, derrière deux
ou trois stoppeurs selon la disposition de l’équipe adverse. L’avant-centre a deux joueurs
sur lui. J’avais une définition : “L’haleine sur la nuque et la pointe des pieds contre les
talons.” Le bon placement, c’est entre le ballon et l’adversaire et le but. La consigne de
base, c’est d’empêcher légalement, en faisant le moins de fautes possible, de laisser jouer
son bonhomme, en attaquant la balle le premier quand on la lui donne, en l’air comme au
sol. Mais quand le joueur a la balle, s’il l’a en vous tournant le dos, il faut se desserrer pour
avoir un petit temps d’intervention s’il se retourne. Sinon, vous faites faute. Donc il faut
laisser un ou deux mètres, ou un peu plus parfois.
     L’individuel, ça responsabilise les joueurs. Je disais à mon ailier : “On va voir si c’est
toi qui centres le plus ou ton arrière.” Quand un arrière faisait une passe décisive, l’ailier en
entendait parler ! Le truc qui désarçonnait, c’était un supplément de joueur, comme une
montée de l’arrière central. Ça faisait un joueur de plus qui n’était pas pris. Il fallait qu’un
milieu de terrain saute dessus. Alors après, vous me direz : “Et s’il passe la balle à celui qui
a été libéré ?” Je vous répondrai : “Il ne va pas la lui donner, parce que vous allez lui
prendre la balle !”
     Les derniers à l’avoir pratiqué totalement, ce sont l’AJ Auxerre jusqu’en 2001 et la
Grèce qui a gagné le championnat d’Europe au Portugal, en 2004. Marcelo Bielsa le fait un
peu, mais pas comme moi. Il fait de l’individuel avec glissements : quand les joueurs se
croisent, ils ne suivent pas. Alors qu’avec moi, ils devaient suivre.
     Raí m’a dit un jour : “Si je n’étais pas un professionnel sérieux, je n’aurais jamais joué
les jours où on jouait l’AJA.” Je lui mettais Taribo West sur le dos. Dans un match du
Tournoi de Paris, Raí avait été rappelé sur le banc par son entraîneur, et Taribo West l’avait
suivi jusqu’au banc. Platini avait aussi horreur de jouer contre nous, parce que je lui
mettais Dominique Cuperly. Le marquage individuel a disparu à cause de la paresse des
hommes. C’était éprouvant. »
               Le pressing, par Roger Schmidt

       Entraîneur RB Salzbourg (2012-2014),
    Bayer Leverkusen (2014-2017), Beijing Guoan
    (2017-2019) et PSV Eindhoven (depuis 2020).

« Je veux toujours voir un jeu actif de la part de mon équipe, quoi qu’il se
passe sur le terrain. Je veux que l’on essaie de marquer des buts même
quand c’est l’adversaire qui a le ballon. Avoir une équipe très active, qui
fait tout pour gagner le ballon le plus vite possible, peut être une façon de
dominer un match. Le jeu contre le ballon de mes équipes est extrême.
Notre approche est très claire : même quand l’adversaire a la balle, nous
voulons la lui prendre et, au mieux, marquer un but.

    Si on veut presser, il ne suffit pas d’avoir quelques joueurs qui font le
ménage, comme les milieux défensifs. Il faut, à tous les postes, des joueurs
prêts à aller au duel et à la conquête du ballon. Quand l’équipe presse,
chacun a ses responsabilités, c’est un travail d’équipe : personne ne doit
manquer. Si un homme ne fait pas son travail, alors le pressing présente de
gros inconvénients. Si on se déplace de manière extrême vers le ballon mais
que l’on n’est pas capable d’exercer une pression sur le ballon, on va au-
devant de gros problèmes.
    Il faut éveiller l’esprit de responsabilité des joueurs, leur montrer
comment aller au duel et comment faire dans les derniers mètres. Comment
vraiment essayer d’aller gagner le ballon. Si un élément n’est pas
directement impliqué dans un duel, il faut le sensibiliser à aller soutenir un
coéquipier qui se bat pour le ballon. Le pressing ne s’achève pas quand un
duel est perdu : il faut que des joueurs viennent et continuent de mettre la
pression pour gagner le ballon. On peut récupérer le ballon si on est en
surnombre. Une fois que l’on maîtrise ces fondamentaux, il faut mettre en
place une tactique et un certain ordre pour pouvoir effectuer un bon
pressing : ne pas se fier seulement à l’idée de gagner des situations en un-
contre-un mais aussi les diriger.

    Quand elle joue haut contre le ballon, une équipe se retrouve
généralement en infériorité numérique. C’est donc important de mettre la
pression sur certains joueurs ciblés. On utilise par exemple les passes de
l’adversaire et on en profite pour aller vite sur celui qui va recevoir le
ballon. Quand on presse en infériorité numérique, il faut empêcher le
porteur du ballon de trouver une solution et gagner le ballon dans ses pieds,
grâce à un comportement agressif, une bonne anticipation et en couvrant
des joueurs dans son dos. Sinon, l’adversaire pourra profiter de sa
supériorité.

    Dans le pressing, la première impulsion est très importante. Quand la
distance à parcourir est courte, c’est plus facile. Mais attention : les deux
pointes ne doivent pas être livrées à leur propre sort, les joueurs derrière
eux doivent venir les soutenir. C’est pourquoi j’accorde beaucoup de valeur
au fait d’avoir deux milieux offensifs à mi-chemin entre l’axe et l’aile. Ils
sont là pour tourner et soutenir les attaquants. Du coup, devant, j’ai
suffisamment de joueurs pour que le pressing fonctionne.
    Je ne me demande pas de combien j’ai besoin derrière pour être stable
avant d’ensuite regarder combien il m’en reste pour presser devant, mais
plutôt : « De combien de joueurs ai-je besoin devant pour presser, pour que
la probabilité que le pressing fonctionne soit haute ? Et comment dois-je
organiser le reste des joueurs pour arriver quand même à être stable
derrière ? » Bien entendu, il faut dominer l’espace situé derrière les deux
pointes. C’est pour ça que j’ai besoin de deux milieux axiaux : un qui va et
vient, si l’adversaire décide de passer par le centre, et un autre qui domine
dans la zone devant notre défense à quatre. Je n’aime pas trop changer cette
composition, parce que je veux que mes joueurs se sentent en confiance
dans ce qu’ils font. Une fois que l’on change le schéma, ils commencent à
se poser des questions sur la position optimale qu’ils pourraient occuper et
ne font plus les choses de manière intuitive.

    On s’entraîne beaucoup dans ce domaine. En principe, c’est toujours
perfectible. Il suffit que l’on entraîne autre chose pendant une semaine pour
que la moitié aille aux oubliettes. Il ne faut jamais se relâcher. Au final,
j’entraîne comme je veux que l’on joue ensuite, avec ces intervalles très
courts, très intenses. J’ai besoin de joueurs prêts à s’investir, courageux,
prêts à gratter des ballons, quel que soit le poste. Ce ne doit pas être
forcément inné, mais le joueur doit se dire : cette agressivité, ce jeu contre
le ballon, cette envie de le gagner, je peux l’apprendre.

    Pour moi, ça fait plus sens d’attaquer très tôt son adversaire. Si j’attends
en restant très bas, j’ai un long chemin jusqu’au but et, si je perds vite le
ballon, je me retrouve tout de suite devant le mien. Ce n’est pas forcément
une question de physique : le plus grand challenge pour les joueurs, c’est
d’être toujours prêts mentalement. J’ai besoin d’éléments attentifs sur le
terrain, qui anticipent bien, qui s’orientent en amont, qui agissent de
manière coordonnée et qui savent lire le comportement de leurs coéquipiers.
C’est mon plus grand défi en tant qu’entraîneur : avoir les joueurs au plus
haut niveau mental au moment où le match commence. C’est toujours
important, surtout quand on fait du chemin ensemble et qu’ils s’habituent à
une manière de jouer fatigante, pour la tête et pour les jambes. Parfois,
quand un match est très serré, très disputé, il faut aussi savoir garder la tête
froide pour convertir une occasion de but, même si on a couru dans tous les
sens. »
                    Mener une contre-attaque,
                        par Luka Elsner

    Entraîneur de Domzale (2013-2016), Olimpija
   Ljubljana (2016-2017), Paphos FC (2017-2018),
          Union Saint-Gilloise (2018-2019),
    Amiens (2019-2020), Courtrai (depuis 2021).

« La qualité individuelle fait qu’un contre peut être bien mené sans avoir à
trop le travailler. Et il y a toujours un élément de créativité, car aucune
action n’est un copier-coller : il y aura toujours une position différente d’un
défenseur, un ballon donné un peu différemment. Mais par quels principes
on y arrive, et de quelle manière on occupe les bonnes zones en
finalisation ? Si, avec des qualités un peu inférieures, tu veux réussir à
prendre en défaut des bonnes lignes défensives qui ont de la vitesse, il faut
quelque chose de construit, avec une idée commune chez les joueurs. Par
exemple, j’ai défini trois zones, à l’entrée de la surface de réparation, qui
doivent être occupées sur des contre-attaques. Si on le peut, on doit amener
le ballon dans la zone centrale et avoir deux joueurs qui occupent les zones
annexes. Ce sont des petits principes, faciles à mémoriser, qui peuvent
inciter les joueurs à aller tous dans une même idée du football.
                Luka Elsner : les trois zones à occuper en contre-attaque


    Le premier élément fondamental, c’est la position des joueurs au
moment où tu récupères le ballon. Au-delà de l’effort à fournir
collectivement et du fait d’être bien organisé sur la phase défensive, pour
pouvoir correctement contre-attaquer, il faut que le placement favorise la
contre-attaque. Par exemple, si mon excentré, quand le ballon est à
l’opposé, descend pour suivre le latéral adverse qui s’est engagé plus haut,
il se transforme finalement en deuxième latéral pour nous. Quand on
récupèrera le ballon à l’opposé, il sera trop loin du but et facilement fermé
par le retour du défenseur pour générer une contre-attaque. Dans cet aspect-
là, j’essaie de maintenir mes excentrés dans une position où la phase
défensive est encore gérable tout en étant disponibles tout de suite s’il y a
une récupération du ballon.

    Forcément, plus tu récupères des ballons hauts, dans le dernier tiers
adverse, quand l’adversaire est en phase de relance, plus les situations
seront favorables. Ces ballons-là auront une grande valeur en termes
d’opportunité de marquer. Ils génèrent souvent des Expected Goals élevés.
Mais dans les trois zones dans lesquelles tu peux récupérer le ballon (haute,
médiane, basse), il y a des principes que l’on entraîne pour favoriser le
développement d’une contre-attaque. Par exemple, l’attaquant doit essayer
de se mettre en position pour qu’au moment où on récupère, il soit le
premier appui pour mettre quelqu’un face au jeu. À Amiens, Serhou
Guirassy aimait faire ça, mais on lui a aussi appris, s’il ne pouvait pas être
la cible prioritaire, à ouvrir dans les zones latérales, avec des courses autour
des défenseurs centraux.

    Après avoir récupéré, la première passe doit avancer. En Ligue 1, cela
n’arrive pratiquement jamais que, sur la première passe après avoir récupéré
le ballon, tu puisses envoyer quelqu’un au but. Donc il faut une passe qui
gagne du terrain, qui élimine si possible les milieux adverses, et qu’un
joueur soit face au jeu. Si on arrive à toucher l’attaquant, il va faire en sorte
soit de se mettre face au jeu, soit de trouver une remise pour que le joueur
face au jeu reçoive le ballon. Et ensuite, ouvrir sur les côtés avec des
excentrés qui vont faire la différence dans le couloir de jeu devant eux,
avant que le latéral adverse ne revienne.

    Une fois que l’on est dans cette situation, il faut maintenir la vitesse de
déplacement et occuper les bonnes zones. Si l’attaquant apporte le
surnombre, faire en sorte qu’il libère un espace par sa course, pour que le
ballon soit plus facile à donner. Ensuite, on doit réussir, avec un jeu à trois,
à terminer devant le but avec une finition facile, presque dans le but vide.
J’avais vu un graphe « Combien de joueurs arrivent dans la surface de
réparation sur un contre ? ». Les meilleures équipes de contre sont celles
qui arrivent à mettre le plus de joueurs. Leipzig, par exemple, a cette
capacité.

    D’ailleurs, Leipzig fait du déchet un avantage. La passe qui va générer
une intervention défensive adverse, qui va créer un deuxième ballon, fait
partie inhérente de leur système de fonctionnement. Mentalement, chez les
joueurs, la perte de balle est presque un prérequis à une potentielle attaque.
Face à des équipes qui jouent bloc bas, ils vont souvent utiliser un point
d’appui aérien et, autour de lui, utiliser les deuxièmes ballons, qui sont un
outil d’attaque. Ils envoient un long ballon, ils vont le récupérer dans le dos
des milieux adverses, et ils vont se retrouver à attaquer face à une ligne de
quatre. En attaquant cette ligne de quatre, il y a de l’espace, de la
profondeur, un surnombre et une phase défensive adverse en difficulté. Ils
retrouvent des conditions de transition offensive en ayant cette notion du
second ballon. La perte devient une opportunité pour attaquer. Par le jeu
direct, Leipzig cherche à recréer des conditions de contre-attaque. »
                   Comment gagner un match de five ?
En juillet 2019, les Massilia Blues, déjà finalistes l’année précédente, remportaient aux
tirs au but le titre de champion de France Convifive. Leur capitaine, Mathieu Raymond,
livre la recette de ce succès.

Quelles sont les spécificités des règles en compétition ?
« On joue deux périodes de vingt ou vingt-cinq minutes, avec interdiction de tacler, des
contacts plus ou moins à éviter et un ballon lesté, qui ne rebondit pas. Ensuite, chaque
centre a ses propres terrains donc il y a des changements de qualité d’aire de jeu, de
dimensions et même des cages, qui peuvent être de handball ou de foot à sept. Le score
peut monter ou au contraire être très serré, et on a déjà eu des 1-1 à la pause. Comme les
changements sont illimités, il n’y a pas d’arrêts de jeu, même après les buts car les gardiens
ont tendance à être énervés et vite renvoyer la balle pour reprendre. »

Quelle organisation tactique privilégier ?
« Cela fait cinq ou six ans que l’on fait du five en compétition, et on a compris que, quand
chacun fait ce qu’il veut, ça ne marche pas du tout contre les équipes bien en place. Il faut
être très exigeant tactiquement. On a joué Marignane, qui est en N3 à onze, et on a gagné
largement parce que chacun remplissait son rôle. Nous, on privilégie la défense car on sait
que, quand on a le ballon, on est efficaces. Dans notre système, il y a un défenseur qui reste
derrière et deux sur les côtés pour défendre en 3-1 ou 1-2-1. Certaines équipes jouent en 2-
2, mais il n’y a pas énormément de schémas. »

Sans ballon, vaut-il mieux évoluer en zone ou en individuel ?
« Pour créer du mouvement et déstabiliser l’adversaire, on ne fait que tourner en rond, ce
qui rend la défense de zone compliquée. Nous, on s’adapte en alternant entre les deux, et
c’est soit le défenseur, soit le capitaine – qui gère l’équipe sur le plan tactique – qui va
décider s’il faut que chacun suive son joueur quand ça devient trop dur d’être en zone. Sur
le terrain, on n’a même pas le temps de se dire “laisse” ou “je prends”. Et on voit tout de
suite si quelqu’un se cache et ne défend pas. »

Y a-t-il une action-type pour marquer ?
« Les buts viennent de partout. Certains aiment faire des grosses frappes, alors qu’on
préfère se rapprocher des cages et finir sur des deux contre un. Il y a une technique propre
au five, qui est un peu l’équivalent du centre en retrait à onze : quand on est en un contre
un, on fait un une-deux avec la barrière à côté des cages et on allume le gardien. Mais il
faut l’habitude, on a mis du temps avant de le maîtriser. »

Les joueurs défensifs sont-ils aussi techniques que les autres ?
« Dans notre équipe, le défenseur est le premier à dribbler pour offrir des situations de
quatre contre trois. C’est notre premier attaquant. Il est obligé d’avoir également une
excellente qualité de relance, parce qu’avec les ballons plus lourds, s’il n’appuie pas sa
passe, ça ne part pas. »

Quels profils arrivent au haut niveau ?
« Au niveau du parcours, la majorité des joueurs viennent du foot à onze et certains du
futsal, ce qui leur donne l’habitude des petits terrains. On trouve tous les profils mais, chez
nous, il n’y a quasiment que des petits formats explosifs et vifs, avec aussi beaucoup de
cardio parce qu’on joue sans remplaçants. Il faut beaucoup de technique, parce qu’on est
dix sur un petit espace et on touche souvent le ballon. Quand on aime avoir de l’espace
pour utiliser sa vitesse, c’est compliqué. Au plus haut niveau, le profil-type pour réussir
serait celui de Lionel Messi ou Neymar, des joueurs capables de faire la différence dans les
petits espaces avec un crochet. Zinédine Zidane aussi, qui organise sa propre compétition
de five. S’il se met en mode match... »

Et s’ils marchent quand la balle est perdue ?
« Je leur gueulerais de faire les efforts défensifs ! »
          PARTIE IV

COMMENT FAIRE LA DIFFÉRENCE ?
Dans la bande dessinée « Picsou contre Gripsou », publiée en 1959 par Carl
Barks, les deux canards milliardaires organisent un concours pour savoir
lequel des deux est le plus riche. Constatant que leurs deux fortunes sont
strictement égales, ils décident finalement de comparer la pelote de ficelles
usagées qu’ils conservent précieusement avec eux, en bons radins qu’ils
sont ; une économie de bouts de chandelles, littéralement. Sera nommé
vainqueur celui qui aura la plus longue une fois déroulée. Après moult
péripéties, c’est finalement Picsou qui s’arroge le titre de « Canard le plus
riche du monde », grâce aux quelques centimètres de la corde à laquelle est
attachée son célèbre sou fétiche. Quelle que soit la compétition, la victoire
finale se joue sur les plus infimes détails.

    Aussi préparés soient les footballeurs, personne ne peut contrôler tout
ce qui se passe sur le pré. Il suffit parfois que le ballon tape la barre avec un
degré de plus ou de moins pour que des milliers de supporters passent en un
fragment de seconde de l’ivresse à l’affliction. Les Stéphanois peuvent en
témoigner, tout comme leurs voisins Lyonnais rêvent d’un monde où Kim
Milton Nielsen n’aurait pas existé. Cette incertitude et les renversements
qu’elle provoque font les matches de légende, autant que les coups tactiques
ou les exploits techniques et physiques. Des ballons qui ricochent dans un
sens ou dans l’autre, des arbitres plus ou moins accommodants... Pourquoi
tant de footballeurs sont-ils aussi religieux ? Peut-être sont-ils les premiers à
savoir que tout ne dépend pas d’eux.
    Le plus souvent, ce sont les joueurs qui se transcendent, à des niveaux
que personne n’aurait imaginé jusqu’alors, tel Jerzy Dudek au cœur du
renversement d’Istanbul en 2005. Mais il arrive aussi qu’ils soient démunis
et n’arrivent pas à se dépêtrer d’une situation difficile. C’est alors le rôle du
coach que d’aider ses joueurs à se remettre dans le sens du jeu : un
repositionnement bien senti en cours de match, un changement salvateur ou
une gueulante à la mi-temps peuvent inverser la tendance.

    Reste que, parfois, cela ne suffit pas. Le trente-quatrième Superbowl,
qui opposa en 2000 les Rams de Saint-Louis aux Titans du Tennessee, en
offre une illustration mémorable. Menés au score durant toute la partie (il y
a 16-6 quand débute le dernier quart-temps), les Titans réalisent une fin de
match époustouflante. Ils réussissent à revenir au score (16-16), avant que
les Rams ne replacent une banderille dans leurs flancs (23-16 à quelques
minutes du coup de sifflet final). Les Titans n’abandonnent pas pour autant.
Les dieux du football (américain) semblent les accompagner : à vingt-six
secondes de la fin, une passe du quarterback Steve McNair va être
interceptée… mais le défenseur la relâche miraculeusement. Deuxième
coup de théâtre, quelques instants plus tard : le même McNair est à deux
doigts de se faire mettre au sol, mais il parvient à rester debout et à lancer
une passe dans les bras de son receveur, à quelques encablures de la ligne
d’en-but adverse. Un touchdown dans les dernières secondes permettrait a
minima d’égaliser, voire de gagner (grâce à la conversion à deux points).

    Des secondes, il en reste six à jouer. McNair lance un ballon
parfaitement ajusté vers Kevin Dyson qui s’en empare, se repositionne dans
le sens du jeu et s’élance vers l’en-but… avant d’être stoppé, à un yard de la
ligne, par les gros bras du linebacker Mike Jones. À quelques centimètres
près, le ballon se retrouvait de l’autre côté et les Titans auraient pu
continuer à y croire, avec de surcroît l’ascendant psychologique offert par
cette folle remontée.

    Malheureusement pour eux, il manquait ces quelques centimètres. Cette
action est entrée dans la légende des sports américains, sous le nom de
« The Tackle » ou encore de « One Yard Short » (« trop court d’un yard »).
Ne reste plus qu’une photo, tout aussi légendaire, où l’on voit Kevin Dyson
comme suspendu au-dessus du sol, bras tendu vers la ligne, dans une
posture aussi absurde que l’état dans lequel devaient être les supporters des
deux équipes à l’issue de ce match. Comme pour Picsou contre Gripsou, il
faut parfois un petit coup de pouce du destin pour pouvoir faire la
différence.
   Comment le talent individuel peut-il faire gagner
                   des matches ?

Bien préparer son affaire ne suffit pas toujours. Régulièrement, le football
rappelle qu’avoir le meilleur joueur sur le terrain peut permettre d’atteindre
ses objectifs même quand la production collective n’atteint pas les
sommets. Petit tour d’horizon de cinq « one man shows » récents de joueurs
ayant régné dans leur zone.




Manuel Neuer : Porto – Schalke 04
(1-0, 1-4 tab), 1/8e de finale retour
de Ligue des champions 2007/08
Un dernier soupir, avant un plat du pied en force qui rentre après avoir
touché la barre. En ce 5 mars 2008, c’est le milieu de terrain américain
Jermaine Jones qui, d’un tir au but en pleine lucarne, met fin au parcours
européen de Porto. Quelques joueurs célèbrent de manière désordonnée
dans leur coin, mais la plupart se précipitent vers un autre homme : Manuel
Neuer. Car, si Schalke s’est incliné, le portier allemand est le seul à avoir
empêché la note d’être plus sévère. Il a alors vingt-et-un ans, et ce huitième
de finale retour de Ligue des champions est l’acte fondateur de sa
renommée européenne.

    Deux semaines plus tôt, un but rapide de Kevin Kuranyi avait suffi à
son équipe pour décrocher un succès 1-0 avant de se déplacer au Portugal.
Face à un habitué de la compétition, sorti en tête de son groupe devant
Liverpool, la marge n’était cependant pas énorme, d’autant que l’effectif de
Schalke ne comportait pas beaucoup de stars. Le onze aligné ce jour-là
n’inspire d’ailleurs pas une immense nostalgie.

     Le chrono affiche à peine une minute trente que Manuel Neuer est déjà
obligé à un premier plongeon, sur un tir lointain au ras du poteau de José
Bosingwa. Tactiles félicitations de Mladen Krstajić sur les joues en guise de
récompense. Meilleur techniquement, Porto domine. Dix minutes plus tard,
la tentative croisée de Lisandro Lopez, lancé dans la surface, percute le pied
d’un Neuer sorti à son encontre. Dans la foulée, la tête de Tarik Sektioui,
seul à six mètres, est déviée d’un réflexe de la main.
                                                  e
    Porto 1-0 (1-4 tab) Schalke 04, 5 mars 2008, 8 de finale retour de Ligue des champions


    Quelques sorties aériennes assurées plus tard, le festival reprend : tirs
lointains de Bosingwa, de Ricardo Quaresma et de Bruno Alves, puis,
surtout, une nouvelle tête de Sektioui. À trois mètres du but, démarqué par
une combinaison sur coup franc, le Marocain ne rencontre que le pied du
portier allemand, à mi-hauteur, façon gardien de handball. Un geste
absurde, accueilli de la même manière par le malheureux, ses partenaires, le
public et les remplaçants, affichés successivement à l’écran par le
réalisateur, tous la tête entre les mains, incrédules. La suite ? Nouvelles
parades sur des essais hors de la surface et des têtes sur phases arrêtées,
tacle devant Ernesto Farias et, finalement, une invincibilité qui vole en
éclats sur un tir en pivot de Lisandro qui rentre avec l’aide de la barre. Il
reste alors cinq minutes, direction la prolongation.

    À dix depuis l’exclusion de Jorge Fucile quelques instants auparavant,
Porto continue à pousser. Neuer met encore le pied sur un tir en angle fermé
de Farias. L’écart de niveau semble s’accentuer avec les minutes qui
défilent, Schalke subissant les événements. Profitant d’une passe ratée,
Quaresma obtient un nouveau face-à-face, mais la jambe du portier s’étend
au bon moment, tandis que Pedro Emanuel l’oblige à une horizontale sur le
trentième tir portugais, le dixième sorti par ce blondinet obstiné, qui
embarque Porto dans une séance de tirs au but aléatoire par nature. Bruno
Alves, dont l’envoi est assez catastrophique, et Lisandro Lopez, d’une
tentative en direction de la lucarne bien plus réussie, butent de nouveau sur
Manuel Neuer. La révélation de la saison, future légende du poste. Et, ce
jour-là, seule variable d’une rencontre où une équipe avait tout fait pour
assurer sa qualification.




Fabio Cannavaro : Italie – Allemagne (2-
0 ap),
1/2 finale de Coupe du monde 2006
Une première tête pour écarter le ballon devant Per Mertesacker, à qui il
rend une vingtaine de centimètres, puis une course folle vers l’avant pour le
prendre à Lukas Podolski, à la réception de ce dégagement. À la seconde où
débutent les arrêts de jeu de la prolongation, Fabio Cannavaro éloigne une
nouvelle fois le danger devant la surface italienne. Sans le savoir, il vient
aussi de lancer l’action qui permettra à Alessandro Del Piero d’inscrire le
but du break pour envoyer l’Italie en finale du Mondial 2006… et de faire
un pas de plus vers un inattendu Ballon d’or, soulevé grâce à une superbe
phase finale.

    Capitaine de la sélection, Cannavaro est le seul trentenaire du onze avec
Marco Materazzi, son partenaire en charnière centrale. Ce jour-là, il en est
surtout l’élément le plus important. En face, l’Allemagne est sûre de sa
force, la complémentarité entre Podolski et Miroslav Klose en attaque
rendant encore plus dangereuse sa suprématie dans l’entrejeu. Forcée de
multiplier les longs ballons hasardeux, la Squadra Azzurra ne les récupère
que rarement et subit la variété des assauts adverses. Pour tenir en attendant
que la porte s’ouvre, ce qui ne sera le cas qu’en prolongation, il faut une
performance majuscule de la ligne défensive.
           Italie 2-0 (ap) Allemagne, 4 juillet 2006, 1/2 finale de Coupe du monde


    Dès les premières minutes, le taulier s’affirme : tandis que Materazzi
reste généralement en couverture, Fabio Cannavaro chasse les attaquants
loin de sa surface. Charge à l’un des latéraux de se recentrer pour éviter
l’infériorité numérique dans l’axe. À l’image de ses pressions sur Klose ou
Tim Borowski le long de la ligne de touche, à trente mètres de sa cage,
Cannavaro est à la fois défenseur central et milieu récupérateur, rôle que
Gennaro Gattuso, accompagné d’Andrea Pirlo au milieu, ne peut assumer
seul. Visuellement, l’impression d’ubiquité est ahurissante : capable de
gêner le passeur puis de sprinter pour empêcher le centre d’être repris, le
petit format domine Klose dans les airs, résiste à Podolski en vivacité, dévie
tous les tirs et revient couper les contres suivant les corners offensifs.

    Logiquement, tant les attaques allemandes sont nombreuses, la partition
n’est pas parfaite. Il y a cette faute (sévère) qui donne un coup franc à
l’entrée de la surface alors qu’elle semble être dedans ; cette percée de
Klose, où il défend plus une improbable passe que le face à face, finalement
perdu ; ce petit oubli de marquage sur Podolski, qui ne cadre pas. Mais il
reste, surtout, cette faculté à jaillir de sa zone au moment opportun, qui
stoppe l’Allemagne avant qu’elle n’approche la surface. Un plan risqué
mais payant, que peu de défenseurs centraux auraient été capables de
légitimer, et qui permit à l’Italie de résister à un adversaire bien plus
percutant.




Cesc Fàbregas : Arsenal – Blackburn (6-
2), 7e journée de Premier League 2009/10
Lorsqu’il sort à quinze minutes du coup de sifflet final, remplacé par Aaron
Ramsey, le sort du match est plié. Quelques secondes plus tôt, sur une
rapide transition vers l’avant, un petit extérieur du pied lui a permis d’offrir
le 5-2 à Théo Walcott, achevant Blackburn. Cesc Fàbregas a vingt-deux ans,
et il vient de compiler quatre passes décisives et un but, en plus d’avoir
totalement régné sur l’entrejeu. Une performance indispensable pour les
Gunners face à un adversaire certes juste au-dessus de la zone rouge, mais
venu avec la ferme intention de tester la solidité aérienne de leur défense.
Des intentions dictées par l’entraîneur Sam Allardyce qui se retrouvent
d’ailleurs au score, Steven Nzonzi, d’une tête sur un coup franc du portier
Paul Robinson, puis David Dunn, d’un tir du droit sur une contre-attaque,
marquant tous deux dans la première demi-heure.
           Arsenal 6-2 Blackburn, 4 octobre 2009, 8e journée de Premier League


    Mais, en face, Fàbregas est de toutes les offensives. Il place d’abord une
tête sur la barre en position d’attaquant, oblige ensuite Robinson à une
parade sur une tentative de vingt mètres, et devient finalement décisif d’une
passe en retrait que Thomas Vermaelen rentabilise d’un missile croisé. Le
quart d’heure est à peine dépassé, et, si ses partenaires ne se contentent pas
de le regarder, l’Espagnol aimante le jeu. À nouveau trouvé dans la surface,
il envoie une tête qui force Robinson à un exploit, tandis que Pascal
Chimbonda contre sa reprise devant la ligne. Viennent ensuite une passe en
profondeur qui casse deux lignes et envoie Robin van Persie égaliser, une
tentative lointaine encore sortie du bout des doigts par le portier adverse et
une troisième passe décisive, cette fois pour récompenser l’appel dans
l’espace d’Andreï Arshavin.

    À la pause, les Gunners mènent 3-2 et ne sont pas encore à l’abri. Alors
Francesc repart au combat : plat du pied de vingt-cinq mètres pas loin de
l’équerre, balle piquée pour un face à face perdu par Robin van Persie,
talonnade pour Abou Diaby qui tire à ras du poteau et, surtout, un contrôle
de la poitrine suivi d’une demi-volée de vingt mètres qui file en lucarne. Un
enchaînement de classe fêté par un baiser sur l’écusson du club et un doigt
pointé vers Thierry Henry, ancien de la maison parti pour Barcelone et assis
en tribune. Pour sa dernière action sur le terrain, le Catalan, alors entouré de
rumeurs sur un éventuel retour dans son club formateur, lance la contre-
attaque devant sa propre surface et effectue le décalage final devant celle
des Rovers.

    Chez ces Gunners, Fàbregas (six tirs et six dernières passes avant un tir
ce jour-là) est à la fois celui qui construit le jeu et provoque le déséquilibre.
Malgré la qualité de sa performance individuelle, elle ne fera pas plus la
Une que la déclaration du héros à la sortie du match, demandant à ce que
les gens « ne remettent pas en question (son) amour du club ». Ni que la
longue tirade de Sam Allardyce, n’ayant pas digéré un anecdotique penalty
non sifflé à son équipe…




Lionel Messi : FC Barcelone –
Bayern Munich (3-0), 1/2 finale aller
de Ligue des champions 2014/15
Neymar est à terre, les bras en l’air, tandis que Sergio Busquets, Andrés
Iniesta et Jordi Alba encerclent l’arbitre pour réclamer un penalty. L’homme
en noir, ici en jaune, est d’ailleurs bien entouré puisque Xabi Alonso,
Philipp Lahm et Bastian Schweinsteiger jouent les gardes du corps. Mais le
face à face s’interrompt brutalement : hors du champ de la caméra, à la
surprise des six négociateurs, le ballon a déjà commencé à rouler. On joue
la soixante-dix-septième minute entre le Barça et le Bayern et les occasions
se font rares depuis bien trop longtemps. Neymar et Luis Suárez n’ont pas
réussi à sanctionner la prise de risque bavaroise initiale (une défense à trois
pendant le premier quart d’heure) et le rapport de force s’est
progressivement équilibré. En jouant vite, les Allemands montrent leur
envie de marquer un but à l’extérieur qui les placerait en position idéale
avant le retour de cette demi-finale de Ligue des champions 2015.
     FC Barcelone 3-0 Bayern Munich, 6 mai 2015, 1/2 finale aller de Ligue des champions


     À la réception de la passe, le latéral gauche Juan Bernat réussit un
dribble mais pousse trop son ballon et bute sur Daniel Alves. Sur sa lancée,
le Brésilien élimine Alonso d’un grand pont et transmet à Lionel Messi. La
suite est familière : deux petites touches du pied gauche pour se mettre en
bonne position, et frappe puissante à l’entrée de la surface qui finit dans les
filets. Moins de trois minutes plus tard, Ivan Rakitić lance l’Argentin en
profondeur d’un extérieur du pied. L’enchaînement est cette fois beaucoup
plus rare : feinte de crochet extérieur, crochet intérieur du gauche, petit
piqué du pied droit. Avec, en bonus, une chute mémorable de Jérôme
Boateng. Parmi les meilleurs défenseurs du monde depuis plusieurs saisons,
l’Allemand avait pourtant tenu son rang jusque-là, remportant même un
duel délicat face au même adversaire quelques secondes plus tôt. L’artiste
argentin achève son œuvre dans les arrêts de jeu, lançant Neymar vers un
face à face remporté face à Manuel Neuer.

    La veille, lors de la conférence de presse d’avant-match, son ancien
coach Pep Guardiola avait pourtant préparé le terrain : « Si Leo est en
forme, il n’y a aucune défense qui puisse l’arrêter. » Sur le terrain, le Barça
n’était pourtant pas nettement supérieur à son adversaire. Et les
individualités offensives catalanes, à la base de nombreuses raclées
infligées sous les ordres de Luis Enrique, n’avaient pas leur flair habituel.
Sauf Lionel Messi, insaisissable dans le couloir droit du 4-3-3 catalan, qu’il
n’hésitait pas à quitter pour aller dominer l’axe.

    Impressionnante visuellement, la performance se retrouve dans les
chiffres : soixante-treize ballons touchés, neuf dribbles réussis, quatre
passes avant un tir, quatre fautes obtenues, deux duels aériens gagnés… et
même un tacle et deux interceptions. Auxquels il faut donc ajouter deux
buts sur des situations qui ne sont faciles que pour Messi et ont fait basculer
une double confrontation incertaine sur le papier, achevée par une victoire
honorifique du Bayern (3-2) au retour.




Ronaldo : FC Barcelone – Valence CF (3-
2), 10e journée de Liga 1996/97
Soudain, le Camp Nou se met à agiter des mouchoirs blancs. Une
protestation d’avant-match, pour signifier un mécontentement envers la
direction ? Pas cette fois. Ronaldo vient de trouver le chemin des filets
après avoir parcouru la moitié du terrain balle au pied, sans donner
l’impression de remarquer les quatre défenseurs sur sa route. Un but
saisissant visuellement, rappelant le rugbyman Jonah Lomu, autre
phénomène de précocité de l’époque. Avec une différence majeure,
évidemment : si le Néo-Zélandais pouvait avancer avec le ballon sous le
bras avant de l’aplatir derrière la ligne, le Brésilien devait le conduire du
pied et réussir le dernier geste.

    En ce 26 octobre 1996, l’attaquant de vingt ans est au sommet de son
art. Et il faut bien ça pour renverser l’adversaire du soir, pas du genre
victime expiatoire. Emmené par Gaizka Mendieta et auteur d’un mercato
fou dans tous les sens du terme (arrivées de Romário, Ariel Ortega, Claudio
López ou encore Valeri Karpin), le club coaché par Luis Aragonés sort
d’une saison achevée à la deuxième place de Liga, derrière l’Atlético.
Malmené dans le jeu en première période, Valence domine la seconde,
revenant rapidement de 0-2 à 2-2 au retour des vestiaires. Jusqu’à ce rush
improbable d’un phénomène qui, depuis soixante-treize minutes, lui causait
déjà bien des tourments.

    Sur une prise de balle à trente mètres des cages, suivie d’une
accélération éliminant un défenseur pour passer entre deux autres, Ronaldo
avait conclu là aussi d’un intérieur du droit. Puis, il avait ponctué une
course en profondeur depuis le rond central, exploitant le mauvais
alignement défensif valencian, d’une frappe croisée du gauche, son mauvais
pied. Un calvaire pour les défenseurs, tantôt portes de saloon, tantôt piétons
essayant de rattraper un train parti sans les attendre. Même à pleine vitesse,
les pieds du prochain Ballon d’Or suivaient ses jambes.
                                                           e
              FC Barcelone 3-2 Valence, 26 octobre 1996, 10 journée de Liga


    Pourtant, ce jour-là, Ronaldo n’est même pas d’une létalité absolue. À
deux reprises, ses appels en profondeur débouchent sur des tirs angle fermé
qu’il envoie sur Andoni Zubizarreta, le légendaire portier de la sélection
espagnole. Il y a ce centre de Luís Figo au point de penalty, qu’il reprend à
côté. Ce choix du Portugais, aussi, qui tire sur le poteau alors que son
partenaire était à ses côtés face à « Zubi ». Ou cet autre face à face dont le
prive l’arbitre assistant alors qu’il n’était pas hors-jeu. Un point commun :
la volonté du Brésilien de foncer droit au but, magnifiée par sa conduite de
balle. Un problème insoluble pour la défense, battue sur le démarrage
lorsqu’elle sort au duel ou en puissance lorsqu’elle l’attend, qui n’a que le
piège du hors-jeu pour se prémunir des multiples courses dans l’espace.
Rien de personnel, toutefois. Deux semaines plus tôt, lors d’un doublé
contre Compostela, Ronaldo avait déjà marqué en solo, partant de son
propre camp et résistant à plusieurs fautes. Diagnostic de Jorge Valdano :
« Ce n’est pas un homme, c’est un troupeau. »
                   Comment utiliser le vice ?

« On est jeunes et ambitieux, parfois vicieux », chantait le 113 dans son
hymne aux « Princes de la ville ». Une manière de rappeler le lien ténu qui
existe entre le recours au vice, à la ruse ou à la roublardise, et le désir de
triomphe. Les Grecs auraient-ils gagné la guerre de Troie sans la fourberie
équestre d’Ulysse ? « Tout l’art de la guerre repose sur la duperie »,
résumait Sun Tzu dès le premier chapitre de son célèbre ouvrage de théorie
militaire. La fin justifie les moyens, y compris ceux que la morale réprouve,
et le football n’y fait pas exception. Le vice y est une qualité assumée par
toutes les parties prenantes, ou presque.

    Certains, comme Jorge Valdano, ont même érigé la picardía au rang
d’identité nationale argentine. Un concept difficilement traduisible en
français, que l’on pourrait retranscrire comme une forme de malice
enfantine, à mi-chemin entre la fourberie et l’espièglerie. Diego Maradona
en était l’incarnation la plus évidente, au point d’interroger la frontière
parfois poreuse entre le vice et la triche pure. « Je pense que le but de la
main qu’il a marqué est une entrave à la morale et à l’éthique sportives,
s’était lamenté Christian Gourcuff à la mort de D10S, en novembre 2020. Il
en a fait des exploits, mais reprendre ça comme fait d’armes principal, c’est
terrible pour la morale. »
    L’anti-jeu n’est pas forcément incompatible avec l’intelligence tactique
la plus développée. Lors de la saison 2019/20, une polémique avait éclaté
en Angleterre sur l’utilisation des bien nommées fautes tactiques par Pep
Guardiola. L’entraîneur mancunien, que l’on peut difficilement considérer
comme un charlatan du tableau noir, y a implicitement recours, comme
l’avait révélé le documentaire « All Or Nothing » consacré aux Skyblues,
diffusé sur Amazon Prime. On y voyait Mikel Arteta, alors adjoint du
Catalan, exhorter David Silva, Kevin De Bruyne et İlkay Gündoğan à faire
des fautes, autant que possible, dès qu’il y avait une perte de balle. Une
manière de couper court à toute velléité adverse de s’extirper de l’étouffante
domination mancunienne, symbolisée par un joueur : Rodri. Doté d’un
talent fou pour ces entraves à la fois efficaces et discrètes, le milieu de
terrain espagnol était l’un des joueurs les plus sanctionnés de son équipe en
2020/21 (1,3 faute par match en Premier League), mais l’un des moins
avertis (quatre cartons jaunes après vingt-neuf apparitions). Pas vu, pas pris,
et ne pas être averti même quand on se fait prendre : telle est la règle d’or
de la « bonne » faute tactique.

    Il faut être subtil et rivaliser d’adresse pour faire croire à l’arbitre que le
coup est parti tout seul et qu’après tout, il n’y avait rien de bien méchant.
Un simple croc-en-jambes réalisé dans la course peut parfois suffire et
Thiago Motta s’en était fait une spécialité pour accompagner le jeu de
possession du PSG de Laurent Blanc. C’est d’ailleurs ce qui distingue les
fautes tactiques des fautes « sacrificielles », réalisées en dernier recours et
qui laissent peu de place au doute quant à l’intentionnalité du geste. Contre
l’Atlético de Madrid, en Supercoupe d’Espagne 2020, Federico Valverde
                                                              e
avait découpé Álvaro Morata d’un tacle éperdu à la 115 minute, alors que
ce dernier s’élançait en solo vers les cages de Thibaut Courtois. Pas
forcément « tactique » à proprement parler, la faute avait eu le mérite de
permettre à son équipe de garder la tête hors de l’eau. Le Real avait tenu le
nul sur les quelques minutes restantes et remporté le titre à l’issue du match
(0-0, 4-1 tab). De son côté, Valverde s’était arrogé le titre de MVP de la
rencontre et les félicitations de Diego Simeone, grand maître en matière de
sacrifice utile... et pas rancunier. Dans les arrêts de jeu de la finale de Ligue
des champions 2016 perdue par son équipe, c’est Sergio Ramos qui, d’un
tacle par derrière sur Yannick Carrasco, avait mis fin à un trois contre un
pour les Colchoneros. Le carton fut jaune : le sacrifice n’en était pas un.

                                         *
                                     *       *
    Le football est un sport qui se joue à onze contre onze et à la fin, c’est
l’arbitre qui a le dernier mot. Réussir à se mettre l’homme en noir dans la
poche peut être un précieux atout dans la course à la victoire. « J’ai toujours
essayé d’avoir une influence sur l’arbitrage, confesse l’ancien milieu Benoît
Cheyrou. Glisser un mot à l’arbitre de temps en temps fait partie des petites
choses qui peuvent faire tourner un détail en ta faveur. » « Les coaches nous
disent de ne pas hésiter à influencer l’arbitre parce que ça fait partie du jeu,
confirme le baroudeur Claude Gnakpa. Et ne pas le faire, c’est parfois
pousser l’arbitre à aller dans le sens de l’équipe adverse. Un joueur qui a été
averti est un maillon faible, on va donc essayer de faire en sorte qu’il en
prenne un deuxième. Certains arbitres en rigolent, mais d’autres sont très
influençables. »

    On aurait tort de croire que les hommes en noir sont crédules. « À
l’époque, on savait quels joueurs étaient les plus roublards à arbitrer, se
souvient Gilles Veissière, ancien sifflet international ayant dirigé plus de
deux cent cinquante matches de Ligue 1 entre 1990 et 2005. C’étaient les
prémices de la vidéo et, en préparation du match, on pouvait voir ceux qui
jouaient de façon très négative. » Pour s’en prémunir, il identifiait en amont
des ambassadeurs dans chaque équipe, dont le rôle était de calmer leurs
partenaires respectifs dans l’espoir de leur éviter un avertissement. « Ils
devaient “gagner” des cartons, poursuit l’arbitre. Didier Deschamps, par
exemple, était un ambassadeur extraordinaire par sa présence et sa
condition physique. Il savait s’interposer pour éviter les cartons. Les
joueurs alliés peuvent, pendant quelques centièmes, vous faire penser qu’ils
ont raison. Ce sont des lanceurs d’alerte dans la “positive attitude”, mais il
ne faut pas qu’ils prennent votre place et que les journalistes et spectateurs
pensent que ce sont eux qui arbitrent. »

    Dans ses souvenirs de Ligue 1, Gilles Veissière admet une relative
mansuétude face aux formes de vice les plus inoffensives. Il cite en modèle
deux libéros, connus pour leur élégance et leur fair-play défensif : Laurent
Blanc et Sylvain Kastendeuch. « Comme ils étaient corrects et jouaient
proprement, en tirant le maillot plutôt qu’en blessant les adversaires, ils
avaient du crédit. » Une opinion confirmée par Benoît Cheyrou, vieux
briscard du championnat de France lui aussi. « J’ai mis beaucoup de temps
à comprendre qu’en y allant frontalement avec les arbitres, c’étaient eux qui
allaient gagner. Il valait mieux essayer d’être honnête, et accepter qu’ils
puissent se tromper. »

    Pour être vicieux sans risques, mieux vaut être droit dans ses bottes. La
morale peut paraître contre-intuitive mais elle a ses vertus. « Il y en a qui
était très fort pour ça, c’était Philippe Violeau, se rappelle l’ancien
Marseillais, qui a affronté le quadruple champion de France quand ce
dernier jouait à Lyon et Auxerre. Il mettait beaucoup de coups, assez
agressif. Et il parlait beaucoup à l’arbitre, il avait une grosse influence sur
les matches grâce à ça. Les arbitres le tutoyaient et l’appelaient “Philippe”.
Moi, ils ne connaissaient même pas mon nom ! » Mais tout vient à point à
qui sait attendre. Au fil du temps, les hommes en noir et le cadet des frères
Cheyrou ont appris à s’apprivoiser. « Le fait de montrer que tu es réglo, sur
le long terme, ça peut jouer en ta faveur. À la fin, c’était moi qu’ils
appelaient “Benoît” ! »
                                         *
                                     *       *
    Sur le terrain, le ballon accapare toutes les attentions. Arbitres, caméras
et spectateurs n’ont d’yeux que pour lui, prêts à ausculter le moindre tacle
raté, la moindre semelle sur la cheville. À l’abri des regards, c’est une autre
dramaturgie qui se trame. De multiples saynètes qui opposent les joueurs
éloignés du cœur de l’action, souvent un attaquant et son défenseur attitré,
ou bien deux milieux de terrain se partageant la même zone, dans une
guéguerre psychologique qui ressemblerait presque à des enfantillages.
Certains sont même passés maître dans l’art de faire péter les plombs à leur
adversaire. Et là encore, tous les moyens sont bons tant qu’ils ne sont pas
repérés. L’Italie aurait-elle gagné la Coupe du monde 2006 si Marco
Materazzi n’avait pas susurré quelques mots doux à l’oreille de Zinédine
Zidane ? C’est d’abord l’intention qui compte, et les moqueries les plus
simples ont souvent plus d’effet que les insultes gratuites. Exemple avec
Claude Gnakpa, qui affrontait Wrexham et son vétéran Frank Sinclair avec
Luton en 2011, en demi-finale de play-off de D5 anglaise. « On était côte à
côte et, quand je l’ai vu, je lui ai tapé dans la main et je lui ai dit : “Tu sais
quoi, Frank ? Aujourd’hui sera le jour de ta retraite. Je ne sais même pas
pourquoi tu joues, tu n’as plus les jambes !” J’ai mis la pression, comme un
boxeur, et on a gagné 0-3. » L’un des seuls avantages des matches à huis
clos est d’ailleurs de pouvoir entendre toutes les chamailleries que
s’envoient les joueurs et les coaches à travers le terrain, tels Frédéric
Antonetti et Yoan Cardinale lors d’un Metz-Nice de début janvier 2021.

    D’autres préfèrent la communication non-verbale, et cherchent à faire
sortir les adversaires de leurs gonds en usant de toute la panoplie de coups
que permet le corps humain. Souleymane Diawara, pas le dernier quand il
s’agit de jouer avec les nerfs de ses alter egos, se souvient de son propre
baptême du feu. « C’était face à Ajaccio, en 2000, quand je jouais au Havre.
Il y avait un attaquant, Samassi Abou. J’étais jeune, je venais d’arriver dans
le milieu professionnel, et il me mettait des coups de coude. Boum, boum…
Et moi, con comme je suis, je m’énerve. Il m’a fait sortir de mon match ! »
En une mi-temps seulement, Le Havre encaisse trois buts. Averti d’un
                     e
carton jaune à la 44 minute, « Souley » est sorti à la mi-temps par son
entraîneur, Jean-François Domergue. « Après le match, le coach m’a
demandé ce qu’il s’était passé, poursuit l’international sénégalais. Je lui ai
expliqué et il m’a dit : “Bienvenue dans le monde professionnel ! C’est
comme ça que tu vas prendre de l’expérience.” »

    Ce jour-là, Souleymane Diawara a perdu ce qui lui restait d’innocence.
Cette entrée dans le grand bain – il n’avait joué qu’une petite minute en pro,
quelques semaines plus tôt – lui aura enseigné les rudiments du vice. Un
talent dont il fera montre quelques années plus tard, avec Sochaux contre
Dortmund, en Coupe de l’UEFA 2003/04. Un cinglant 4-0 au match retour
(2-2 à l’aller), qui compte parmi les belles victoires françaises en coupes
européennes, et dans lequel Diawara faisait face au géant tchèque Jan
Koller. « Je le connaissais de nom, mais je ne savais pas qu’il était immense
comme ça, rigole-t-il aujourd’hui. Donc j’avais développé des petits trucs :
quand je reculais, je marchais exprès sur son pied. Sur corner, pareil. Je l’ai
rendu fou ! » Le Sochalien va jusqu’à jouer la comédie. « Quand je lui
marchais sur le pied, avant les premiers duels, je commençais à crier : “Oh
excuse-moi, sorry, sorry !” Ce n’est pas ça qui fait que tu vas gagner le
match, mais ça peut jouer parce qu’il sera moins concentré. Il fera surtout
attention à moi pour ne pas que je marche sur son pied. »

                                        *
                                    *       *
    Sur le terrain, les crampons remplacent souvent les gros bras et peuvent
entrer en scène avant même l’arrivée sur le pré, par un discret lever de pied
pour montrer ce qui attend l’adversaire s’il tente de s’échapper d’un
marquage serré. « J’aimais bien faire ça dans le couloir, raconte, hilare,
Souleymane Diawara. Me mettre à côté de mon attaquant, montrer mes
crampons, si c’était du 16 ou du 18 mm, du genre : “Tu as vu ce qui
t’attends ?” » La séquence rappelle, toutes proportions gardées, les films de
mafieux dans lesquels un homme de main se rend chez un petit commerçant
pour monnayer sa « protection », avec Diawara dans le rôle d’un Joe Pesci
agité. À ceci près que le coup de bluff ne marche pas à tous les coups.
« Quand on va jouer à Madrid en 2009 avec Marseille, on a essayé
d’intimider les Cristiano Ronaldo et compagnie dans le couloir… Mais ça
n’a pas marché du tout ! Contre certaines équipes et certains joueurs tu
peux, mais les Ronaldo, ça ne les intimide pas. On a pris une valise et on est
rentrés. » Ce jour-là, le Portugais a inscrit un doublé mais est sorti blessé
suite à un tacle très appuyé de… Diawara, deuxième jaune pour le
défenseur à la clé.

     Quelques années plus tôt, un autre Marseillais avait lui aussi déchanté
dans un couloir obscur. C’était à San Siro, en 1991, pour le quart de finale
de Coupe d’Europe Milan-OM. L’équipe phocéenne d’alors était composée
d’un contingent de durs à cuire – Olmeta, Mozer, Casoni, Di Meco… –, pas
du genre à baisser les yeux face aux coups de pression adverses. Et
pourtant… « On arrive en premier dans le tunnel, on entend les crampons
des autres qui arrivent derrière, raconte Éric Di Meco. Le premier qui entre,
c’est Ruud Gullit, il fait 1,90 m, il avait des crampons de 22, je l’ai regardé
comme ça… Ce jour-là, je m’en souviendrai toute ma vie. » L’équipe
marseillaise, habituellement rodée à ce type de défis psychologiques en
avant-match, se décompose. « On s’est surpris à regarder ces mecs comme
s’ils faisaient cinquante centimètres de plus que nous. Ce rapport de force
qui nous faisait souvent gagner, ce soir-là, on le perd, et moi le premier. Le
mauvais début de match qu’on fait est dû au tunnel. » Après l’ouverture du
                   e
score de Gullit (15 ), Marseille s’en tirera tout de même avec le nul (1-1).

    Peut-être était-ce pour obtenir le même résultat que l’OM a décidé, en
2019, d’agrémenter son tunnel de quelques slogans destinés à effrayer
l’adversaire ? « Toi qui entres ici, abandonne tout espoir », « Fuis, il est
encore temps », « Bienvenue chez les fous » et autres « On craint degun »
tapissent désormais le couloir d’entrée du Vélodrome. Au vu des résultats
de l’équipe depuis, on peut douter de l’efficacité d’un tel ornement. Sur les
trente-deux premiers matches joués à domicile suite à cet « extreme
makeover », l’OM compta quinze victoires et huit défaites, contre vingt
succès et seulement quatre revers sur les trente-deux rencontres
précédentes. À croire que les premiers effrayés étaient les Olympiens eux-
mêmes…

     À ce jeu-là, Jacques-Henri Eyraud aurait plutôt dû s’inspirer du tunnel
qui conduit au Marakana, officiellement stade Rajko-Mitić, où joue l’Étoile
Rouge de Belgrade depuis 1963. Cette coursive obscure, aux murs
recouverts de (vrais) graffitis, a la particularité de passer durant une longue
minute de marche sous le virage des ultras belgradois, pas forcément
réputés pour leur accueil hospitalier. Le dispositif serait à l’origine des bons
résultats de l’équipe à domicile, surtout face aux équipes d’Europe
occidentale qui n’ont plus forcément l’habitude d’ambiances aussi tendues.
Contre le PSG, en décembre 2018, l’équipe serbe s’était même échauffée
sur un terrain annexe, laissant les Parisiens en tête à tête avec ses supporters
bouillants. Cela n’avait pas empêché le club francilien de s’imposer 4-1 à
l’issue du match, sans déstabiliser Kylian Mbappé et les siens. « On est des
joueurs de haut niveau et on est préparés pour jouer dans des stades comme
                                              e
ça, avait soufflé l’attaquant, buteur à la 92 minute. Je suis un peu rabat-
joie, mais c’est notre quotidien. »
    L’architecture des stades reste une valeur sûre, quoique sous-exploitée,
pour renforcer les chances de son équipe. Au-delà de l’ambiance visuelle et
sonore, l’agencement des murs peut contribuer à ces fameux gains
marginaux qui conduisent à la victoire. Benoît Cheyrou garde en mémoire
ses matches à l’Abbé-Deschamps, quand il y venait en tant qu’adversaire.
« C’était le plus petit vestiaire du championnat, mais c’était réglementaire.
Guy Roux disait : “La Ligue autorise tant de mètres carrés, je fais tant de
mètres carrés, c’est comme ça.” » L’ancien entraîneur auxerrois a aussi
construit sa légende sur ses petits coups tordus. « En hiver, il mettait le
chauffage à fond dans le vestiaire adverse, prolonge Cheyrou. Il faisait
super chaud et, quand tu sortais sur le terrain, il faisait très froid. Il y avait
plein de petites choses comme ça qui pouvaient t’énerver ou te distraire. »
L’Icaunais n’en était tout de même pas arrivé au point de repeindre le
vestiaire visiteur en rose, comme l’avait fait le club de Norwich City en
2018. Objectif ? Faire baisser le taux de testostérone des joueurs adverses
grâce à ce décor supposément « apaisant ». Comme l’expliquait un
psychologue de l’Université du Suffolk, le rose renvoie à l’enfance et peut
donc réduire la pugnacité des joueurs avant leur entrée sur le pré. Mais
attention à l’effet rebond : selon lui, cet état d’apaisement peut aussi amener
les adversaires à jouer plus détendus...

   Dans le même genre, l’entretien des pelouses reste une arme de choix.
Le gazon mal arrosé ou tondu trop haut devient un allié pour ralentir les
équipes de possession, dont le jeu s’appuie sur les redoublements de passes
au sol. En 2012, le FC Barcelone avait ainsi déposé plainte auprès de
l’UEFA au sortir d’un piteux match nul à Milan en Ligue des champions.
Le sujet fait régulièrement polémique en Ligue 1, en particulier pour les
adversaires du Paris Saint-Germain. Quand il entraînait Dijon, Olivier
Dall’Oglio avait effectivement choisi de ne pas arroser la pelouse de
Gaston-Gérard, pourtant l’une des plus belles de Ligue 1, avant la réception
du club parisien. « Un effet plus psychologique que réel, avait nuancé
Stéphane Maître, le “greenkeeper” dijonnais. Quand la pelouse est
mauvaise, elle l’est pour les deux équipes. » Mais elle impacte moins celle
qui allonge que celle qui construit au sol...

    Reste que l’effet psychologique s’inscrit dans cet éventail de petites
canailleries susceptibles de déconcentrer l’adversaire, même pour quelques
secondes. Dans le genre, la palme revient à certaines équipes anglaises,
parmi lesquelles Hull, West Ham ou Manchester City, qui rapprochaient
sciemment les panneaux publicitaires du terrain lorsqu’elles affrontaient
Stoke City. Dans le viseur, les touches longues de Rory Delap, ancien
lanceur de javelot, dont les remises en jeu étaient presque comparables à
des coups de pied arrêtés mais nécessitaient une longue course d’élan. Le
meilleur moyen de défendre sur ces touches était de ne pas les laisser
exister, quitte à subir quelques moqueries pour ce stratagème peu
conventionnel. « Celui qui excelle à résoudre les difficultés les résout avant
qu’elles ne surgissent, professait justement Sun Tzu dans L’Art de la guerre.
Celui qui excelle à vaincre ses ennemis triomphe avant que ses menaces ne
se concrétisent. »
               Comment gagner un match de foot quand
                     on a la gueule de bois ?
Arrivé à Bordeaux depuis trois mois, Souleymane Diawara ne convainc pas grand-monde
sur le terrain. Ce grand fêtard s’est pourtant discipliné, souhaitant mettre toutes les chances
de son côté. Jean-Louis Gasset, frustré par la situation sportive du défenseur central,
cherche une solution. Nous sommes en septembre 2007 et l’adjoint de Laurent Blanc va le
remettre dans le bain… ou plutôt dans l’alcool. Le conseil : sors jeudi soir et ne te mets pas
de barrières, repose-toi le lendemain et donne le maximum samedi sur le terrain. Face au
Paris Saint-Germain, la recrue sort sa meilleure performance, la première d’une longue
série. Un nouveau rituel est né.
     Boire pour mieux jouer, ce n’est pas exactement habituel. Entre les victoires à fêter et
l’envie de décompresser, l’alcool est pourtant un vrai sujet dans le football. D’autant que
toutes les études montrent la présence de symptômes dépressifs dans des proportions bien
supérieures à la moyenne, terreau fertile à quelques écarts… ou à d’éventuelles addictions.
     Une situation un peu taboue, même s’il existe une sorte de folklore autour des virées
dans les pubs anglais que les locaux n’hésitent pas à entretenir. Si les anecdotes du monde
amateur sont souvent très drôles et sans grand impact sur la vie de tous les participants
(mieux vaut parfois se faire conduire à un match matinal sur la lancée d’une soirée plutôt
qu’aller dormir et ne pas se réveiller à temps), les footballeurs de haut niveau risquent
néanmoins de mettre des résultats en péril. Ce n’est d’ailleurs pas un hasard si les récits ne
se font plus détaillés qu’une fois les crampons rangés.
     « Mon parti pris, plutôt que de véhiculer un message sans prise, est de mettre sous les
yeux des joueurs les effets délétères de l’alcool sur la récupération et la qualité du sommeil,
explique Mathieu Nédelec, spécialiste de la question auprès de clubs pros. Ce sont des
choses bien avérées auxquelles ils peuvent être sensibles, car cela créera des écarts entre
des sportifs au niveau de performance très proche. » « Si c’est une bière ou un verre de vin
le lendemain d’un match je n’y vois pas d’inconvénient, et je préfère ça autour d’un repas
de bonne qualité plutôt qu’un coca dans un fast food, confie Benjamin Barthélémy,
préparateur physique du TFC. Si cela permet de passer un bon moment, je n’interdirais pas
au joueur. »
     La prévention ne fait pas tout, et les contre-exemples nuisent à la crédibilité du
discours, à l’image d’un Eden Hazard auteur d’un triplé contre Nancy après une soirée à
enquiller les verres lors de sa période lilloise. Mais si la jeunesse digère mieux les excès et
que l’habitude donne des repères, le corps ne pardonne pas. Paul McGrath, ancien
défenseur international irlandais de Manchester United et Aston Villa, a souffert
d’alcoolisme et plusieurs fois joué ivre. Son secret pour survivre au haut niveau malgré
cela ? Savoir qu’il partait avec un handicap et être tout le temps à fond pour compenser et
ne pas pénaliser ses partenaires. Mais la seule volonté n’a pas empêché plusieurs
performances catastrophiques.
     La première étape vers la victoire, c’est de ne pas picoler la veille d’un match. Mais,
une fois l’erreur commise, on peut limiter les dégâts : faire un peu d’activité physique pour
remettre le corps en route, boire beaucoup d’eau, consommer des aliments riches en fibres.
Avec du talent, de la motivation et une bonne constitution, cela peut suffire à donner le
change sur un match – et donc à gagner. Les risques de blessures à court terme et de
dégradation de l’état physique à long terme sont, eux, beaucoup plus difficiles à dribbler.
       Comment gérer la pression des supporters ?

« On n’est pas là pour faire les beaux, on n’est pas là pour plaire au public
ou aux téléspectateurs. On est là pour être efficaces. » En deux phrases,
lancées après un nul peu enthousiasmant glané au Vélodrome fin avril
2021, Thierry Laurey, alors entraîneur de Strasbourg, a résumé la
dichotomie qui oppose certains techniciens à de nombreux supporters,
généralement venus au jeu pour les mêmes raisons mais plus liés par les
mêmes impératifs. Les uns cherchent le résultat à tout prix – leur poste en
dépend –, les autres des émotions, générées par ce qui se passe sur le
rectangle vert (ou dans les kops), ce que le jeu fait naître en eux et ce que
les joueurs leurs renvoient.

    Pour un club, parvenir à une communion entre les tribunes et le terrain,
c’est propulser la dynamique impulsée par la direction sportive dans une
autre dimension. Le « douzième homme » n’est pas un mythe, et il peut
porter de simples mortels jusqu’à l’Olympe. D’un point de vue très
pragmatique, au-delà des considérations philosophiques sur la place du
beau dans le football, ne pas chercher à l’atteindre c’est risquer de se priver
d’une ressource majeure dans la quête des objectifs fixés – moins en
période de pandémie, il est vrai.

    « Le football, c’est les gens », proclame le milieu offensif Juan Mata,
par ailleurs à l’origine du mouvement Common Goal, qui encourage les
footballeurs à donner 1 % de leur salaire à des œuvres de charité. En 1955,
le journaliste Antoine Blondin avait bien décrit le lien viscéral qui peut
relier les supporters aux joueurs en qui ils placent leurs espoirs : « Je dirais
que le supporter est d’abord un homme qui se contemple dans un champion.
Par là, il est normal, quel que soit son clan ou sa confession, qu’il choisisse
celui qui lui ressemble le plus. Il souffre de ses défaillances, comme si elles
le compromettaient personnellement. Il partage ses triomphes comme autant
de victoires personnelles. Ils sont reliés par une membrane plus subtile que
celle des siamois. Un sang commun les irrigue. Ce parti pris sportif qu’on
prend trop souvent pour l’esprit du coq ou celui du clocher n’est au fond
que l’esprit de famille. »

    Quand la passion devient déraison, quand la bêtise et l’ignorance
s’immiscent dans les travées, la relation peut tomber dans tous les pires
excès. Le jeu n’en est alors plus vraiment un et les joueurs en paient
personnellement les pots cassés. Heureusement, chorégraphies, chants et
animations colorées donnent du relief au spectacle et motivent les acteurs.
Même si certains trouvent dans les critiques et les sifflets un bon moyen de
se transcender.

     Ricardo Faty (passé par Strasbourg, la Roma, le Bayer Leverkusen,
Nantes, l’Aris Salonique, Ajaccio, le Standard, Bursaspor…) : « Je pense
que l’impact du public est très important et joue vraiment du début à la fin
d’un match. On en a d’ailleurs fait l’expérience avec les matches à huis clos
pendant la pandémie, on a vu la différence dans l’intensité et la qualité.
Avoir une grosse base de supporters peut galvaniser, mais cela peut être à
double tranchant. Tout dépend du mental du joueur. En Turquie et en Grèce
j’ai toujours été très motivé car, dans les gros matches, j’étais dans la peau
de l’équipe qui n’est pas favorite et qui n’a donc rien à perdre. J’ai eu de la
chance car cela s’est en général bien passé avec les fans un peu chauds et on
arrivait à tenir tête aux grosses équipes. Mais j’ai vu pas mal de joueurs
arriver en Turquie ou à la Roma et avoir du mal à gérer la pression. Il y en a
qui mettent ça sur le compte de l’adaptation dans un nouveau club mais, la
plupart du temps, c’est un problème de gestion du contexte. »

    Lorik Cana (passé par le PSG, l’OM, Sunderland, Galatasaray, la Lazio
et Nantes) : « J’avais envie de gagner tous les matches. Mais il y a des
contextes sur lesquels il y a plus d’attentes, certaines rencontres avec des
rivalités historiques et sportives. Les derbies d’Istanbul ou de Rome sont
très différents des Marseille-Paris, parce qu’on parle de la même ville, de
gens qui vivent au quotidien ensemble, c’est très particulier. Quand tu
arrives à Rome, dès le départ, tu comprends l’attente des Romains et des
supporters, tu le vis au quotidien. Quand tu es à Marseille, t’as pas de
Parisiens autour de toi ! (rires) »

     Éric Di Meco (passé par Marseille, Nancy, Martigues et Monaco) :
« L’ambiance a un impact, et pas seulement sur le match. À Marseille, toute
la semaine, tu as une pression populaire. Quand tu amènes les petits à
l’école, quand tu vas boire un coup dehors, les mecs ne te parlent que de
ça... Moi, ça me rendait meilleur, j’en avais besoin. Sinon, je pouvais peut-
être me laisser aller. Là, c’était impossible. »

    Ricardo Faty : « Je n’ai pas connu de très gros clubs en Turquie mais
c’est plus simple d’être là-bas si ça se passe bien, avec des supporters qui
vont aussi mettre la pression sur les arbitres. Même à Nantes, où il y a des
supporters très liés au club, il y a eu des moments super mais quand on est
descendus en Ligue 2, c’était assez chaud. C’était pareil à Rome, il y a eu
des instants magnifiques et d’autres plus compliqués. En Grèce, quand on
perd les derbies, c’est dur de sortir le lendemain. Même à Liège, au
Standard… Pour moi, c’est une chance car j’aime ce genre d’adrénaline,
c’est quelque chose que j’ai toujours apprécié et je privilégie l’aspect
supportérisme au moment de mes choix de clubs. »
     Claude Gnakpa (passé par l’Espagne, la Suisse, les divisions
inférieures anglaises, l’Écosse, l’Irak et l’Inde) : « L’influence du public, je
l’ai sentie dès que j’ai joué ma première compétition professionnelle avec
Santander. J’ai fait mes débuts en coupe d’Europe (Intertoto) en étant
propulsé titulaire parce qu’il y avait des blessés. De voir le maillot avec
mon nom derrière, 15 000 personnes dans le stade pour nous encourager,
c’était énorme. Les fans, ça m’a toujours motivé et transcendé, même si je
pense qu’on est tous différents et que, pour certains, cela peut être
perturbant. Mais au niveau professionnel, les joueurs ont la force mentale
pour gérer tout ça. »

    Benoît Cheyrou (passé par Lille, Auxerre, Marseille et Toronto) :
« Quand on est allé à Dortmund avec l’OM en 2011, on savait à quoi
s’attendre. On savait que ça allait être incroyable en termes d’ambiance. Ce
mur jaune, quoi ! Pour moi, ce n’était pas négatif. Il y a des endroits
beaucoup plus hostiles. Par exemple, quand on allait en Corse, il y avait
moins de monde, mais tu sentais que c’était hostile. Quand le ballon sortait
en touche et que tu le ramassais à côté du grillage, tu savais que tu allais
prendre des mollards ou des pierres. Il fallait être concentré sur son jeu,
mais aussi faire attention à tout ça. Alors qu’à Dortmund, tu es porté par
l’ambiance, à mon avis autant que l’équipe qui joue à domicile. »

    Claude Gnakpa : « En Espagne, j’ai connu le racisme quand je jouais
en D3 avec la réserve de Santander. Dans un match où il y avait 0-0, mon
coéquipier Frantz Bertin et moi avons subi des cris de singe. Lui est
d’origine haïtienne et moi de Côte d’Ivoire et de Martinique. On a fini par
gagner, mais la rencontre n’a pas été arrêtée. Je l’ai pris comme si c’étaient
des insultes, j’essayais de rester concentré. Mais, là, c’était un peu trop pour
moi. Dans cette situation, d’un côté tu es vexé, mais tu veux en montrer
encore plus pour leur prouver qu’ils ont tort de faire ça. Je suis resté sur le
terrain, j’en ai fait plus et gagner a constitué une forme de revanche par
rapport à ces supporters. J’ai parfois été sifflé à chaque ballon en
Angleterre, mais c’est parce que je faisais mal au défenseur adverse, c’était
le signe que j’étais bon et ça me poussait à être encore meilleur. Tout se
joue dans la façon dont l’attitude du public va te faire réagir : certains vont
tomber, d’autres seront motivés à faire encore mieux. Mais aujourd’hui, les
supporters ne sont pas que dans le stade, ils peuvent aussi être violents à
l’extérieur. Avec les réseaux sociaux, ça ne se termine pas au coup de sifflet
final, on peut recevoir des messages pendant toute la semaine. »

     Ricardo Faty : « Je n’ai pas connu de menaces en jouant à l’extérieur.
Il y a beaucoup de fantasmes autour de la Corse. Je pense que c’était plus
présent dans le passé, dans les années 80, 90 ou 2000. Aujourd’hui, tout est
filmé, filtré, il y a aussi les réseaux sociaux… Il y a toujours une forme
d’intimidation, à Ajaccio par exemple, mais je ne pense pas que cela joue
beaucoup dans la performance. Même moi, en arrivant en Turquie, j’ai eu
une petite appréhension avant d’aller jouer à Beşiktaş ou Fenerbahçe. C’est
le caractère qui fait que tu vas surmonter ça, l’expérience accumulée qui te
fait passer outre. Même le premier déplacement à Naples, j’avais une grosse
appréhension : les supporters te suivent par centaines en scooter, te lancent
des projectiles, tu arrives dans un stade rustre à l’ancienne… Ça intimide,
mais en fin de compte, cela reste un match de foot. »

    Claude Gnakpa : « Je n’ai jamais connu de contextes où l’on sent une
menace physique, même en Irak. Quand j’y suis arrivé en 2012 dans le club
d’Al-Mina’a, on jouait le derby de la ville de Basra face à Naft. C’était le
club du pétrole et nous celui du port. Trois semaines avant le match, ça
commençait déjà à monter. Quand j’allais au marché pour acheter des
bricoles, les marchands me disaient : “Il va falloir gagner.” Les supporters
nous mettaient la pression. Le jour du match, c’était énorme de voir tout le
monde sur la route. À l’approche du stade, le bus était obligé de ralentir car
il y avait trop de gens, ça tapait sur le bus… Une fois arrivés, une haie s’est
formée jusqu’au vestiaire. Le match commençait une heure et demi plus
tard et le stade était déjà plein, avec des drapeaux et des tambours. J’ai
connu Wembley avec 60 000 personnes et ça ne valait pas ça, alors qu’il n’y
avait que 4 ou 5 000 personnes qui criaient. D’un côté, ça met la pression,
mais c’était sain et je joue au foot pour vivre ces moments-là. L’ambiance
me transcende. Je crois que mon meilleur match était au Celtic Park : quand
il y a 50 000 personnes qui chantent You’ll Never Walk Alone, c’est
magique. »

    Souleymane Diawara (passé par Le Havre, Sochaux, Charlton,
Bordeaux, Marseille et Nice) : « J’aimais les stades chauds, ça transcende.
Je kiffais jouer dans des ambiances comme ça. Quand tu es à l’extérieur,
qu’on t’insulte... Ok, tu vas voir si tu vas m’insulter ! Tu envoies des gros
tacles... Je kiffais. »

     Éric Di Meco : « L’un de mes meilleurs souvenirs de match, c’était à
Ibrox contre les Rangers (2-2, en novembre 1992). Il y a tout dans ce stade-
là. Tu arrives pour l’échauffement, il n’y a personne ; quand tu ressors, c’est
plein. Pas de grillage, les mecs te renvoient le ballon quand il sort, ils te
touchent presque la tête... Et j’ai souvenir des mecs qui applaudissaient les
tacles que je faisais. Quand c’était mouillé, j’adorais ça ! Et la pression
qu’ils nous avaient mise quand ils sentaient qu’on perdait pied... Qu’est-ce
que c’était bandant ce match-là ! D’ailleurs, mon grand regret, c’est de ne
pas avoir pu partir à l’étranger, en Angleterre surtout. Je pense que mon jeu
tombait en plein dans ce qu’il fallait là-bas. J’ai des souvenirs merveilleux
d’Ibrox. »

    Claude Gnakpa : « Wembley, c’est énorme, ça transcende. Déjà, c’est
la cathédrale du foot, un endroit où tu ne rentres pas en survêtement et où
tout le monde rêve de jouer. Trois semaines avant la finale de l’EFL Trophy,
en 2009, des tailleurs sont venus prendre nos mensurations et on savait
qu’on rentrerait en costume-cravate. Quand on est allé visiter le stade avant
le match, on a pris la mesure de l’enceinte. Même vide, on se dit “Waow”.
Le jour du match, tu prends le bus avec les policiers qui te suivent et les
fans déjà là une heure et demi avant. Ça te met dans une autre sphère par
rapport à un match de championnat où il y aura 5 ou 6 000 personnes.
L’adrénaline n’est pas la même, parce que c’est Wembley et que c’est une
finale, un match spécial que tu dois gagner. Dans ce contexte, tout est
décuplé. La concentration est encore plus élevée, tu penses à bien te
reposer, tu te mets dans une bulle… Avant une finale, il faut que tout soit
optimal le jour du match car c’est quelque chose de fort. »

    Lorik Cana : « Avoir la possibilité de jouer la finale de Coupe d’Italie
en 2012 contre la Roma avec la Lazio (remportée 1-0), le premier derby en
finale, c’était unique ! C’était l’occasion d’asseoir une suprématie,
symboliquement, sur la ville de Rome. Il y avait une énorme pression.
Jusque-là je n’avais pas vraiment eu un très grand impact dans mon
expérience romaine. C’était vraiment un moyen pour moi de marquer ma
présence et d’entrer dans l’histoire du club, une occasion à ne pas laisser
passer. Même nous qui n’étions pas italiens ou romains, on avait compris
l’importance de ce derby-là. Je vis actuellement à Rome et, depuis neuf ans,
les gens ne me parlent que de ça. Ils me remercient pour ça. C’est devenu
une date symbolique, un genre d’anniversaire, le 26 mai est vraiment une
date particulière. »
        Comment l’entraîneur peut-il agir au bord
                     du terrain ?

Doublé de Robert Lewandowski et but de Mario Götze. Ce 5 octobre 2015,
le Borussia Dortmund, en déplacement à l’Allianz Arena, est sanctionné par
ses anciens. Pour sa dernière saison en Bundesliga, Pep Guardiola et son
Bayern dominent une fois de plus les Marsupiaux, dirigés par Thomas
Tuchel. Les deux hommes sont proches. Le premier a adoubé le second
avant la rencontre, validant le style de jeu prôné par son cadet. L’Allemand
n’a que trois ans de moins que le Catalan mais il a pris la tête d’une équipe
première en 2009, au moment où le Barça de Sergio Busquets, Xavi,
Andrés Iniesta, Thierry Henry, Samuel Eto’o et Lionel Messi remportait la
Ligue des champions, dès la première saison de Guardiola. Depuis, le jeu
du Barça, sacré une nouvelle fois en 2011, a inspiré l’Europe. Ses principes
ont été théorisés et propagés par des entraîneurs sous son influence, dont
Tuchel.

    Venu agresser les Bavarois, cherchant à les presser haut dans leur camp,
le Borussia Dortmund finit déshabillé par les tirs de mortier de Jérôme
Boateng : un jeu long du pied droit en première période pour lancer Thomas
Müller dans la profondeur, puis un autre du pied gauche en seconde pour
envoyer Lewandowski face à Roman Bürki, et Pep Guardiola peut prendre
son staff dans ses bras. Le Bayern l’emporte 5-1.
    Que retenir, en dehors des six buts inscrits ? Un enchaînement technique
de Tuchel digne des plus grands arts martiaux, immortalisé dans une vidéo
sur YouTube. Très expressif au bord du terrain, l’ancien entraîneur de
Mayence a l’habitude de communiquer son émotion et des consignes à ses
joueurs en cours de match. En trois secondes, il écarte sa main droite puis
sa main gauche à hauteur de hanche, fait un signe de croix devant son
menton, semble imiter le « cassé » de Brice de Nice, exécute un revers du
bras droit, imite Brice une fois de plus puis replace ses bras en croix, la
mâchoire serrée. Qu’a pu bien vouloir dire Thomas Tuchel à travers tous
ces mouvements ?

    Si on l’interrogeait, il y a de bonnes chances que l’Allemand ne s’en
souvienne pas, la rencontre ayant été effacée par les centaines vécues
depuis. Mais ses joueurs, rodés à sa gestuelle, comme un dialecte
footballistique propre, en ont probablement retiré quelque chose. Quoi qu’il
en soit, il avait remarqué un problème, une possibilité sur le terrain, une
donnée qui l’a poussé à tenter de transmettre un message.

                                       *
                                   *       *
    Pour les entraîneurs, le match peut se transformer en quatre-vingt-dix
minutes particulièrement frustrantes, quel que soit le score. En contrôle
pendant la semaine, décidant du contenu des séances, de la charge de
travail, du plan de jeu, du onze de départ, ils risquent de ressentir une
certaine impuissance le week-end. « Il y a plein de configurations de match
possibles, prévient Ludovic Batelli, ancien sélectionneur des U19 tricolores.
Pour ne pas avoir de regrets, il vaut mieux avoir tout analysé, avoir cherché
jusqu’au plus petit détail pour espérer gagner. Mais il y aura toujours la
glorieuse incertitude du foot, avec des éléments improbables, parfois des
erreurs qu’il faut accepter. Cela peut venir d’un joueur, de l’arbitrage, et
l’adversaire a peut-être fait quelque chose que l’on n’avait pas prévu et qui
lui permettra de gagner. On pense qu’on a tout fait, mais il y aura toujours
le petit détail, le petit imprévu. »

     Une fois le coup d’envoi donné, les entraîneurs s’attachent surtout à
analyser le plan de jeu de l’adversaire. « Dans un premier temps, il faut bien
voir ce qu’il veut faire, confirme Alain Casanova. On doit être capable de
lire ce que l’on met en place et où on peut poser des problèmes, ceux que
l’adversaire veut poser à son tour, et être réactif. » Parmi les informations
glanées, certaines mériteront d’être digérées et recrachées aux joueurs dès
que possible. Reste à savoir comment faciliter leur compréhension. La crise
sanitaire a simplifié cet aspect : sans supporters, les joueurs entendent tout
mieux, ce qu’ils se disent entre eux, sans avoir besoin de se casser la voix,
et ce que dit leur entraîneur. « Ils ont besoin de directives, mais il ne faut
pas que ce soit outrancier, rappelle Ludovic Batelli. Parfois, le coach en
donne aussi pour se rassurer. Mais sur certains schémas de jeu, il peut avoir
de l’impact et remettre l’équipe sur les bons rails, redonner le fil conducteur
de ce qui était prévu. Le coach, même s’il n’est pas sur le terrain, est acteur
sur le banc. C’est important qu’il soit actif, pas passif. »

     Mais quand le public est présent, que l’ambiance et le son rendent les
consignes inaudibles, l’entraîneur se coache-t-il lui-même ? Ne se leurre-t-il
pas en croyant qu’il contribue au collectif et qu’il affecte vraiment la
rencontre ? Michel Platini prétendit un jour qu’un entraîneur « n’a jamais
fait gagner un match ». Dans The Numbers Game, Chris Anderson et David
Sally limitent l’impact du coach sur le résultat d’une rencontre à 10 %.
« Dans tous les cas, quand tu perds, c’est de ta faute ; quand tu gagnes, c’est
grâce aux joueurs, caricature Élie Baup. Mais on sait qu’on a une influence
forte. » « Si tu arrives à être dans la tête des joueurs et que ton jeu, ce soit
leur jeu, c’est gagné, insiste Raynald Denoueix. Tu n’as plus besoin de
gueuler, tu peux laisser faire. »
    D’autant que les interventions dans le feu de l’action sont souvent
vaines. Miralem Pjanic, souvent au centre du terrain, avoue entendre ses
partenaires bien plus que ses coaches. Pep Guardiola a déjà reconnu que les
joueurs ne comprenaient pas la plupart de ses consignes en cours de match
– à tel point qu’il a déjà couru vers Joshua Kimmich, Raheem Sterling ou
Phil Foden au coup de sifflet final pour vite leur dire ce qu’il n’avait pas
réussi à leur faire transmettre pendant la rencontre. « Le temps que je
m’aperçoive que le joueur est en retard, que je le lui dise et qu’il réagisse,
c’est déjà trop tard, illustre Raynald Denoueix. Donc l’un des maîtres mots,
c’est anticipation. Pour être intelligent tactiquement, il faut anticiper. Mais
pour certains, il n’y a rien à faire, ils ne comprennent que quand l’action
s’est déjà déroulée. »

     L’entraîneur privilégiera alors des consignes loin du ballon, pour les
joueurs pas encore directement concernés par l’action, en prévention de la
phase suivante. Sélectionneur des U21 danois, l’Espagnol Albert Capellas a
mis en place une sorte de code linguistique avec ses hommes, un mot crié
en anglais depuis le bord de touche appelant des comportements associés.
Les interactions ne passent toutefois pas seulement par le verbe. « Il faut
avoir des relais sur le terrain et certains gestes ou façons de se comporter
pour que l’équipe comprenne de suite si vous n’êtes pas content ou si vous
réclamez plus d’ardeur, illustre Raoul Savoy, ancien sélectionneur de
plusieurs pays africains. Il faut beaucoup de regards et de la complicité avec
les joueurs sur le terrain. »

    Pour éviter la déperdition d’informations et leur mauvaise
interprétation, les bouts de papier résistent à l’épreuve du temps. José
Mourinho écrit régulièrement dessus des consignes que l’entrant va passer à
l’un de ses coéquipiers, modification du système ou réorganisation sur coup
de pied arrêté. Comme le souligne Carlos Bianchi, « un changement
tactique peut faire basculer une rencontre ». À l’occasion d’un match contre
Ingolstadt, en décembre 2015, Guardiola avait donné un papier à Philipp
Lahm causant huit changements de poste et un passage en 4-4-2. À l’oral,
seule la mi-temps aurait pu permettre un tel bouleversement, ou une pause
fraîcheur lors des vagues de chaleur. « On peut changer de système sans
l’avoir préparé avant le match, mais il faut un arrêt de jeu un peu long pour
pouvoir passer une ou deux consignes et que tout le monde soit au clair,
précise Raoul Savoy. En sélection, c’est plus complexe, il faut non
seulement cet arrêt de jeu mais aussi que le groupe vous connaisse bien,
sinon ça peut même être dangereux. »

    « Le problème, c’est quand on n’est pas suffisamment réactif parce
qu’on n’a pas assez bien lu, qu’on veut se donner un peu de temps ou parce
qu’on n’est pas dans un bon jour, explique Alain Casanova, rappelant que
les entraîneurs, comme les joueurs, subissent des méformes. Dans un
premier temps, il faut être le plus réactif possible, pour changer des choses
dans le jeu de position, les joueurs, un secteur de jeu, parce que c’est un
échange de coups. » Selon Massimiliano Allegri, affronter Pep Guardiola
épuise notamment parce qu’il regorge d’idées pour s’adapter en continu à
ce que propose son adversaire. « On avait systématiquement un plan A, un
plan B, un plan C, se souvient Dante, qui a joué sous les ordres du Catalan
au Bayern. Avant le match, on avait envisagé et travaillé toutes les sorties
de balle en fonction du pressing adverse. On avait une capacité d’adaptation
énorme, il fallait des joueurs intelligents et flexibles. On changeait de
système en fonction de l’adversaire : si on se retrouvait face à une équipe
avec deux attaquants, on était trois derrière ; si en cours de match, on était
face à un seul attaquant, on repassait à deux. On a parfois changé trois ou
quatre fois dans la même mi-temps. Tout le monde s’adaptait en un clin
d’œil car on avait tout envisagé à l’entraînement. » Une approche élastique
qui a toutefois donné lieu à des performances étranges en Ligue des
champions, avec Manchester City notamment, comme la défaite en quarts
contre Lyon (1-3), en août 2020, dans un 3-4-3 peu usité jusque-là. D’où les
précautions du sélectionneur de la Belgique, Roberto Martínez, qui a confié
limiter son interventionnisme pour éviter le sur-coaching.

    Peu importe ses causes et ses conséquences, l’ajustement en cours de
match fonctionne particulièrement bien quand il s’appuie sur une plasticité
étudiée à l’entraînement. Aussi bon soit-il, le correctif d’un entraîneur
règlera peu de problèmes si ses joueurs sont incapables de l’appliquer. « Je
crois peu en une bonne adaptabilité face aux scénarios si tu ne les as pas
préparés en amont », formule Adrien Tarascon, responsable de l’analyse au
LOSC. À Mönchengladbach, Lucien Favre expliquait le rôle de tous les
joueurs en cas de changement de système, ce qui ne l’empêchait pas de
rester fidèle au 4-4-2. Mieux vaut être trop préparé que pas assez.

     Pour autant, une adaptation éclair peut métamorphoser une équipe. En
septembre 2016, baladé par Arsenal (3-0 après quarante minutes), le
Chelsea d’Antonio Conte passe du 4-3-3 au 3-4-3. Les Blues perdent tout
de même 3-0, mais leur seconde période est prometteuse. Ils remporteront
leurs treize matches suivants en Premier League en encaissant seulement
quatre buts, série qui les propulsera vers leur sixième titre de champion.
Conte, pourtant adepte des défenses à trois à la Juventus et en sélection
italienne, n’avait jamais fait travailler ce dispositif aux Londoniens, pas
même en pré-saison.

    Au bord du terrain, Rudi Garcia, José Mourinho ou Brendan Rodgers
disposent souvent d’un calepin sur lequel ils notent leurs observations au
cours de la première période. D’autres, comme Guardiola, font des aller-
retour entre leur zone technique et le banc, où ils lancent des discussions
avec leurs adjoints, lesquelles vont nourrir la causerie de la mi-temps.
Juanma Lillo, arrivé en tant que second à Manchester City à l’été 2020, sert
souvent d’appui à son compatriote pendant la rencontre. « Je ne comprends
pas les entraîneurs qui prennent des notes pendant le match, avoue Christian
Gourcuff. Soit ce sont des choses très importantes, et normalement la
mémoire devrait suffire parce qu’on ne va pas dire dix choses importantes à
la mi-temps ; ou alors ce sont des détails, mais qui ne méritent pas d’être
notés, sauf quand on va revoir le match à la vidéo. Noter en cours de match,
pour moi, c’est une aberration, parce que l’entraîneur sort aussi du match à
ce moment-là. »

    Mais, après tout, l’entraîneur a-t-il besoin d’être dans son match ? Dans
d’autres sports, comme le rugby, il se trouve en hauteur, en tribunes, avec
un meilleur point de vue, afin de se faire un avis plus fin sur les
problématiques tactiques. Il peut ensuite renvoyer son analyse jusqu’au
terrain, où son staff va la relayer aux acteurs. Sam Allardyce l’a fait un
temps en Premier League, tandis qu’à Lille, Rudi Garcia envoyait plutôt son
adjoint Frédéric Bompard dans les gradins en première période. « C’est
important d’être au bord du terrain plutôt qu’en tribune, estime Raoul
Savoy. On transmet des émotions aux joueurs, et si on a peur ou qu’on est
nerveux, ils vont le sentir. » L’influence du coach ne se limite pas à la
tactique. Un projet de jeu (sur le long cours) et un plan de jeu (le temps
d’un match) nécessitent également de l’émotion.

     Le rôle d’influenceur aérien est désormais plutôt réservé aux analystes,
qui mettent en place la captation du match dans un angle plus large que
celui de la télévision, séquencent les actions marquantes et transmettent
leurs notes au staff sur le banc. À Saint-Étienne, César Arghirudis était en
contact avec l’adjoint Julien Sablé grâce à une oreillette. « Notre objectif,
c’est d’aider l’entraîneur à voir des points chez l’adversaire qui lui
permettent de mettre en place des choses différentes, ou de rester comme on
est, de faire des modifications de poste, de système, de joueurs en deuxième
mi-temps. Sur le premier quart d’heure, je suis énormément concentré sur
l’adversaire : est-ce qu’il joue dans le système auquel on avait pensé ? Si
c’est différent, je contacte le staff sur le banc, et on échange. Ensuite, au fur
et à mesure du match, en fonction du plan mis en place, on note
généralement ce que l’on ne fait pas assez. »

    Recruté par le RC Lens qui appréciait son travail sur sa chaîne YouTube
« La Gazette Tactique », Alexandre Pasquini conseille le staff de Franck
Haise, auteur d’une première saison remarquée en Ligue 1, les Sang et Or
rivalisant avec Marseille et Rennes. Sa place en tribunes procure deux yeux
supplémentaires à ses collègues. « C’est le point de vue le plus intéressant
et là où le coach peut se servir de toi avec la prise de recul en hauteur. Tu
n’as pas du tout la même notion de profondeur et de largeur. Avec Franck,
c’est notamment sur les équipes plus regroupées derrière que je peux
proposer des placements et des situations sur notre aspect offensif. »

    Les joueurs, selon leur niveau, aident alors l’entraîneur à être pertinent
et à valider ses choix. « Le football n’est pas un jeu d’échecs, il appartient
aux joueurs, affirmait Arsène Wenger avant un Arsenal-Bayern Munich. On
prépare l’équipe pour qu’elle réussisse mais n’oubliez pas que les
principaux protagonistes sont sur le terrain, pas sur le banc. » « Il faut avoir
une équipe et des joueurs capables de réfléchir, d’analyser le jeu de
l’adversaire, préconise Ludovic Batelli. Il faut leur donner plein de clés
pour pouvoir appréhender toutes les situations. C’est l’intelligence
collective et individuelle. Il faut donc les faire travailler tactiquement. Si on
avait prévu un 4-4-2 mais que l’adversaire change de système le jour du
match pour un 4-3-3, l’idée de départ doit pouvoir être mouvante,
notamment au milieu. Comment contrarier les trois quand on avait prévu de
jouer contre deux dans l’axe ? Comment contrecarrer leur supériorité
numérique au milieu ? » Les cadres du vestiaire sont alors des relais
naturels des principes du coach. « À Nantes, ça commençait par Mickaël
Landreau, Frédéric Da Rocha, Nicolas Savinaud et Éric Carrière, se
souvient Raynald Denoueix. Didier Deschamps tout jeune, aussi. Marcel
Desailly était intelligent. Xabi Alonso (coaché à la Real Sociedad)
également. L’entraîneur, il est présent abstraitement dans les distances entre
les joueurs sur le terrain, il leur apprend à s’additionner, à évoluer
ensemble. Le plaisir de se comprendre. » Même s’il faut parfois se
contenter d’un produit fini imparfait. « Si les joueurs font 30 % de tout ce
que vous avez expliqué, vous devez être content », estimait Carlo Ancelotti.

     L’énergie de l’entraîneur, son implication dans l’effort collectif, sa
valorisation des attitudes positives peuvent toucher autant les joueurs que
des correctifs tactiques, sans doute plus compliqués à communiquer
rapidement. Lors des épopées européennes de l’Atlético de Madrid, les
supporters des Matelassiers ont systématiquement été harangués par Diego
Simeone. Ceux de Liverpool ont été réveillés par les injonctions de Jürgen
Klopp, qui n’a cessé, au début de son règne, de déplorer le manque de
soutien d’Anfield… et se félicitait, quelques années plus tard, de voir
l’enceinte s’enflammer lorsqu’il imitait son homologue argentin. Une
attitude qui aurait déplu à Robert Herbin : l’illustre entraîneur de Saint-
Étienne, vainqueur de quatre championnats de France, trois coupes de
France et finaliste de la Coupe des clubs champions en 1976, détestait ses
homologues qui criaient pendant les matches. Lui préférait rester assis sur
son banc. « S’il y a beaucoup de bruit ou de stress, c’est vrai qu’on est un
peu en représentation sur le bord du terrain », concède Raoul Savoy.

    Technicien, supporter par moment, l’entraîneur doit aussi être fin
psychologue pour ne pas enfoncer un peu plus un élément déjà en difficulté.
« Un joueur peut tout rater dans un match, note Ludovic Batelli. S’il
commet une erreur individuelle, il le sait, ça ne sert à rien d’encore plus
l’enterrer, cela risque d’être dramatique pour sa confiance. C’est plutôt sur
des comportements d’ensemble et le non-respect de ce qu’on s’était fixé
pendant le match. Il faut accepter l’erreur, et savoir remettre le joueur dans
les meilleures conditions. Mais si on a un groupe sain, ils le font d’eux-
mêmes entre eux. »
                                         *
                                     *       *
    Autre variable incertaine : l’arbitrage. Pour limiter les décisions
contraires, certains coaches basent une partie de leur action en cours de
match autour de l’homme en noir. « La pression des Roux, Tapie, Goethals
ou Courbis était insupportable, se remémore Gilles Veissière, ancien sifflet
international. Ils vous envoyaient le public, les joueurs… Ce n’était pas
gérable et cela mettait une pression incommensurable sur l’arbitre,
beaucoup plus que ne le faisaient les joueurs. »

    Celui qui a pris sa retraite en 2005 se souvient très bien d’un épisode à
l’Abbé-Deschamps. « Un jour, j’arbitrais Auxerre face à Sochaux. J’avais
toujours des relations difficiles avec Guy Roux. Les Auxerrois jouaient le
haut de tableau et le match était déséquilibré, mais Sochaux était héroïque
et cadenassait proprement. Dans les dix dernières minutes, Corentin Martins
met un but fabuleux et, de joie, il va sur le grillage et le secoue. Je n’avais
pas mis de carton dans le match, et ça m’embêtait de sortir un jaune à un
mec extra, mais c’était entré dans les règles. À ce moment-là, je peste
contre le règlement : je me montre alors que je suis caché depuis quatre-
vingt minutes, et Guy Roux me traite d’âne en faisant le signe avec ses
mains au-dessus de son bonnet. Mon assistant me fait signe, le public râle
mais j’ai mis un carton réglementaire et je me dis que je ne vais pas perdre
d’énergie à aller le voir. Je le laisse faire parce que, dans cette situation, je
ne peux pas gagner. Le match se termine et, comme à chaque fois, Guy va
chercher les licences, ce qui lui sert aussi d’excuse pour faire des remarques
et invectiver ou exprimer sa gratitude envers les arbitres. Là, mon assistant
craque et lui dit : “Ça veut dire quoi, le geste que vous avez fait, vous
pouvez m’expliquer ?” Et Guy Roux répond : “J’ai fait le signe du lapin
pour montrer que l’arbitre courait aussi vite qu’un lapin.” Il avait déjà
préparé sa réponse, alors imaginez si je vais en bord de touche et qu’il me
dit ça ? Il faut savoir quand on peut se permettre ou non de se prendre la
tête, évaluer la façon de faire d’un coach. »

    Arbitre à la Coupe du monde 2002 et l’Euro 2004, Gilles Veissière a
aussi connu la Ligue des champions et la Coupe de l’UEFA, croisant
notamment Marcelo Bielsa, Otto Rehhagel et Gérard Houllier. Un autre
technicien, néerlandais, l’a particulièrement marqué. « Guus Hiddink,
c’était un enfer, avec de la méchanceté et des insultes. Et il était
intouchable. Cela met une pression incommensurable sur l’arbitre. » Pour
ne pas finir écrasé, Veissière répliquait. « J’avais une méthode infaillible
quand je sentais que le banc était là pour me pourrir la vie : je sifflais 90 %
des fautes contre cette équipe et, à chaque fois, je regardais l’entraîneur. Ça
montait en pression et je me disais : “Tu vas voir, tu vas arrêter de me
casser les couilles.” Quand un élément de l’équipe venait, je lui disais : “Ce
n’est pas pour vous”. Et là, je prenais mon joueur allié pour faire en sorte
qu’il aille dire au coach de se taire. Après quatre ou cinq minutes, c’était
fini et à la fin du match, on pouvait discuter. Notre force, c’est le sifflet.
Tout ça, c’est la technique et la tacticité de l’arbitrage. C’est un paramètre à
avoir dans un coin de sa tête. »

    De rares entraîneurs, comme Marcelo Bielsa, refusent de parler à
l’arbitre. D’autres adoptent des plans plus subtils, histoire de séduire plutôt
que soumettre. « Lors de l’un de mes derniers matches en Ligue des
champions, j’étais à Milan, qui était coaché par Carlo Ancelotti, reprend
Veissière. Un seigneur, mais dur. Avant la rencontre, il traverse la pelouse et
me dit : “À la causerie, j’ai interdit aux joueurs de vous approcher, il n’y a
que Paolo (Maldini) qui viendra. Je veux que personne ne vous parle et ne
vous dérange pour que vous puissiez respirer San Siro.” Je finis le match,
un 1-1 facile, aseptisé et sans carton. Dans le tunnel, Gattuso m’attend torse
nu, me tend son maillot et me demande le mien en échange. Il m’embrasse
et me dit : “Buona fortuna.” Cela voulait dire : “Aujourd’hui, il y avait un
deal de paix, et avant, il y a eu des deals de guerre.” Parfois, il faut mettre la
pression sur l’arbitre et c’est préparé stratégiquement en amont. Notre but
est de le savoir et de tout préparer. »

    En cours de rencontre, la meilleure carte de l’entraîneur demeure
néanmoins le coaching, encore plus en temps de COVID, la plupart des
compétitions ayant autorisé non plus trois remplacements, mais cinq.
L’Atalanta de Gian Piero Gasperini, meilleure attaque de Serie A depuis
2018, a ressuscité l’avant-centre Luis Muriel sans en faire un titulaire. Au
cours de la saison 2019/20, le Colombien n’a démarré que dix rencontres de
championnat. Il est entré à vingt-quatre reprises, ce qui ne l’a pas empêché
d’inscrire dix-huit buts. Il s’est amélioré la saison suivante, avec un temps
de jeu partagé équitablement entre titularisations et entrées, pour des
chiffres hallucinants : 22 réalisations et 9 passes décisives en 1437 minutes
en championnat, soit une action décisive toutes les 46 minutes.

    Chaque entraîneur rêve de trouver son Muriel ou son Ole Gunnar
Solskjaer, un « supersub » qui saura être décisif en fin de rencontre. Au
LOSC, à la fin des années 2000, Rudi Garcia et son staff avaient constaté
que les attaquants nordistes qui entraient en jeu étaient moins performants
que les titulaires qu’ils remplaçaient. Garcia, le préparateur physique
Grégory Dupont et l’analyste Chris Carling avaient alors mis en place des
protocoles technico-tactiques et physiques pour améliorer l’apport des
entrants, modifiant par exemple leur échauffement. Avec succès : lors de la
saison du titre, en 2010/11, les remplaçants apportèrent quinze points
précieux aux Dogues. Christophe Pélissier n’emploie d’ailleurs jamais les
termes « titulaires » et « remplaçants », privilégiant « ceux qui débutent » et
« ceux qui finissent », une pirouette sémantique qui peut redonner de la
considération aux joueurs écartés du onze.
    Quelles que soient les raisons du changement, l’entraîneur doit
néanmoins s’interroger sur la psychologie et la condition physique du
remplaçant. « Quand on fait entrer un joueur, il ne faut pas oublier qu’il
était sur le banc, rappelle Ludovic Batelli. Il y a d’abord un aspect mental :
quel état d’esprit a-t-il quand il rentre ? A-t-il bien intégré ce que vous lui
demandez ? Quelle pierre va-t-il apporter à l’édifice techniquement,
tactiquement, mais surtout dans sa disposition mentale ? » « Le charme et la
popularité du football viennent du fait qu’il est joué par des hommes, juge
Stéphane Moulin, parti d’Angers après dix ans à la tête de l’équipe
première. N’importe qui peut péter un plomb, n’importe qui peut faire une
erreur. S’il n’y avait pas d’erreur, il n’y aurait pas de compétition. L’essence
du foot est là : il est joué par des hommes, arbitré par des hommes, aussi.
Donc l’erreur est humaine, elle est permise. Et c’est d’ailleurs souvent suite
à des erreurs qu’il y a des buts. » Les précautions prises dans l’avant-match
auront peut-être prévenu quelques-unes des problématiques potentielles.
« On ne sait pas comment va être celui qui va rentrer, il peut être dans un
état mental faible parce que vous ne l’avez pas fait débuter, ne pas être
content de ne pas jouer et pas capable de bien rentrer dans les matches,
énumère Alain Casanova. Il faut tenir compte de tout ça, évaluer si la prise
de risque vaut le coup ou, à certains moments, se contenter de ce que l’on a
parce que l’on n’est pas capable de faire beaucoup mieux. »

                                         *
                                     *       *
    En seconde période, l’enjeu se divise en deux scénarios : préserver un
score ou l’obtenir. Pour le conserver, la sortie d’un élément offensif pour un
autre plus défensif, soit par son profil au même poste, soit dans une
réorganisation tactique, est un classique. « On peut comprendre que le
changement soit plus défensif, glisse Ludovic Batelli. Parfois, on veut aussi
garder l’équilibre en faisant souffler les joueurs qui ont beaucoup travaillé,
notamment ceux qui ont multiplié les aller-retours dans les couloirs. »
    De nombreux exemples questionnent le choix du béton. En quart de
finale de la Coupe du monde 2006, l’Argentine de José Pekerman avait le
contrôle du jeu jusqu’à la sortie de Juan Román Riquelme, suppléé par
                           e
Esteban Cambiasso à la 72 minute. Rattrapée par l’Allemagne huit minutes
plus tard, l’Albiceleste s’inclina aux tirs au but. Au cours de la saison
2020/21, Rudi Garcia a régulièrement lancé Sinaly Diomandé, défenseur
central, en fin de match, retirant un milieu ou un attaquant. Moins apte à
presser, à ressortir, l’OL reculait et finissait par concéder des situations
dangereuses dans les derniers instants, dont une égalisation de Romain
Faivre pour Brest en décembre 2020, huit minutes après l’entrée de
l’Ivoirien à la place de Bruno Guimarães. En 2001, alors que le PSG menait
3-0 puis 3-2, craignant une remontada du Deportivo La Corogne, Luis
Fernandez remplaça Ali Benarbia par Éric Rabésandratana et Jay-Jay
Okocha par Igor Yanovski, deux profils bien plus défensifs. Le club galicien
s’imposa 4-3, traumatisant les supporters parisiens.

    Que ce serait-il passé pour Monaco en finale de la Ligue des champions
2004 si Didier Deschamps n’avait pas lancé Shabani Nonda à la place
d’Édouard Cissé peu après l’heure de jeu, alors que sa formation était bien
dans le match et seulement menée 1-0 ? Déséquilibrée par le passage du 4-
1-3-2 au 4-3-3, l’équipe de la Principauté encaisse deux buts en contre dans
les dix minutes suivantes. Rien ne permet cependant d’affirmer que l’issue
aurait été autre si le futur sélectionneur des Bleus n’avait rien changé.
« Dans tous les cas, il faut tenter quelque chose, nuance Ludovic Batelli. On
ne peut pas rester les deux pieds dans le même sabot, il faut montrer à ses
joueurs que l’on est acteur pour aller chercher le résultat. On nous
reprochera plus de n’avoir rien fait que l’inverse. »

    Et si, parfois, comme le suggérait Johan Cruyff – qui prônait également
l’ajout de défenseurs pour mieux attaquer –, il valait mieux ajouter des
attaquants pour mieux défendre, en continuant à aller de l’avant ? « Il arrive
que la tactique soit secondaire, évacue Stéphane Moulin. C’est souvent le
cas dans des matches un peu fous, débridés. » « Une fois, à Anoeta, on
gagne 4-2, mais ç’aurait pu être l’inverse ou 6-6, se souvient Raynald
Denoueix, ancien entraîneur de la Real Sociedad. C’était parti dans tous les
sens. Là, tu ne maîtrises plus rien. »

    Comme s’interroge régulièrement Rolland Courbis, un coaching
gagnant n’est-il pas la correction d’un coaching initial perdant ? « On peut
avoir raison tactiquement et perdre, rétorque Guy Lacombe. Parfois, la
défaite est inéluctable, même si dans le foot, on a toujours une chance. » À
un seul problème, chaque entraîneur peut en tout cas imaginer une solution
différente. Souvent, les fins de match renversent les paradigmes tactiques,
ouvrant la voie aux idées les plus incongrues. « Si on a un défenseur central
très grand, qu’on est dans une situation où on accule l’adversaire, il vaut
peut-être mieux mettre le grand gabarit devant, suggère Ludovic Batelli.
Avec l’équipe de France U19, dans les tours préliminaires de l’Euro 2016,
ça m’est arrivé de faire monter Issa Diop. » Une idée que ne renieraient pas
Sergio Ramos, Gérard Piqué et Virgil van Dijk, qui aiment traîner dans la
surface adverse en fin de rencontre, ou encore Steven Caulker, défenseur
central passé en coup de vent chez les Reds, et dont le mètre 91 a été
presque aussi souvent utilisé en pointe dans le temps additionnel qu’en
défense centrale.

    À Blackburn, sous les ordres de Sam Allardyce, Christopher Samba a
fait encore mieux : alors que son équipe était menée 1-0 à la pause par
Tottenham en avril 2009, il était passé avant-centre dès le retour des
vestiaires, contribuant à renverser les Spurs (2-1) avec une passe décisive.
Le match suivant, à Anfield, il était titularisé en pointe, reléguant Benni
McCarthy sur le banc. Une reconversion éphémère mais pas totalement
loufoque : le costaud Samba avait joué devant jusqu’à ses dix-sept ans.
Mais la palme revient à Stuart Pearce, l’entraîneur de Manchester City. En
2005, alors que les Cityzens devaient battre Middlesbrough pour se
qualifier pour la Coupe de l’UEFA, il repositionna son gardien, David
James, au poste d’avant-centre, pour accompagner Robbie Fowler dans les
cinq dernières minutes. Le résultat fait l’objet d’une vidéo YouTube dont le
commentaire le mieux noté contient trois smileys imageant des larmes de
rire.

     Comme leurs joueurs, les entraîneurs doivent prendre les bonnes
décisions dans l’urgence. Pour mieux se concentrer, José Mourinho préfère
que ses adjoints le laissent tranquille. Mais, les staffs s’élargissant, les
coaches s’appuient sur plusieurs regards et sur les outils technologiques,
désormais autorisés sur le banc. De plus en plus, leur métier consiste à
traiter une grande quantité d’informations en un minimum de temps, à les
transformer pour les transmettre à une quinzaine d’hommes ou de femmes.
« Il faut être en jeu tout le temps et savoir le lire, se faire aider par des
adjoints performants dans l’observation, l’analyse, la réactivité immédiate,
résume Alain Casanova. Il n’y a rien de figé dans le foot, par rapport au
modèle de jeu, au match, tout est en mouvement perpétuel, et il faut
s’adapter sans arrêt. Les grands entraîneurs sont ceux qui sont capables de
percevoir tout ça et de faire des changements très rapides. » Leurs talents se
monnaient de plus en plus cher, parfois autant que leurs joueurs : pour
« recruter » Julian Nagelsmann à Leipzig, à l’été 2021, le Bayern Munich a
déboursé 25 millions d’euros.
   Comment optimiser les quinze minutes de la mi-
                     temps ?

« Les gars, simplement, on a fait vingt minutes de bonnes, et après, on
recule. Y a pas trente-six solutions. Ou on remonte ou on recule tous !
Faites un choix ! Autrement, on va bouffer de l’air à tout va. Soit on
remonte tous ensemble, soit on descend tous ensemble. On descend en bloc
plus bas ? Il faut se mettre d’accord ! Alors ça fait cinquante mètres entre
l’attaque (et la défense), on risque pas d’être dangereux les mecs. C’est
fini ! C’est eux qui rigolent, ils passent au milieu, montent devant, ils jouent
à deux à l’heure, vous reculez. On peut plus jouer au foot, impossible. Ou
on remonte tous en bloc, ou on redescend d’un cran, c’est comme vous
voulez, vous prenez le choix ! Alors ? »

     Ce 8 juillet 1998, Aimé Jacquet n’est pas satisfait de la première
période de ses hommes. Dominée par la Croatie, l’équipe de France est à
quarante-cinq minutes d’une première finale de Coupe du monde. Le
sélectionneur des Bleus s’appuie sur l’intelligence des joueurs, posant une
question sans mauvaise réponse. Une fois son discours fini, Laurent Blanc,
torse nu, n’hésite pas à lui expliquer plus précisément sa perception des
problématiques créées par l’adversaire, exprimant un certain désaccord avec
l’analyse de son coach. Didier Deschamps prend le relais. « Là, le jeu est
fait pour eux. Ils font ce qu’ils veulent. À nous de nous replacer mieux, on
refait le bloc, et après on sort mais ensemble. Si Zizou ou Thierry sortent,
on suit derrière, autrement on va mourir. Là y a une moitié qui attaque, une
qui défend, au milieu y a que eux, on va se tuer tout seuls. »

   À la reformation du bloc pour contre-attaquer proposée par son futur
successeur à la tête des Tricolores, Blanc répond : « Je crois sincèrement
que dans les vingt premières minutes, il faut aller les presser haut. »
Deschamps suit : « Eh ben on va les presser haut ! Mais on décide ! »
Jacquet ajoute que les Bleus l’ont bien fait pendant vingt minutes.
Deschamps confirme puis suggère de souffler quand nécessaire. Youri
Djorkaeff rejoint la discussion : « Après, on redescend ! »

     Pendant que le sélectionneur exige plus de communication et de
personnalité, Deschamps discute avec Fabien Barthez d’une situation de la
première période, puis il passe au cas de Lilian Thuram : « Huit fois sur dix,
il reste sur son côté, il a dégun, il a personne. Ou il resserre dans l’axe et toi
tu peux monter un peu ou il me monte un coup au milieu. Trois fois sur
cinq, y a Vlaović et vous êtes à trois pour un. Lilian, ou tu montes d’un cran
ou tu resserres dans l’axe ! Reste pas seul comme ça, parce que si on la
perd, ils ont un mec en plus si toi t’es seul. » Thuram marquera en
deuxième période les deux uniques buts de sa carrière internationale.

    Les remplaçants, notamment Bernard Lama et Lionel Charbonnier, y
vont de leurs encouragements. Marcel Desailly, qui suivait en silence les
échanges jusque-là, interroge : « Tout le monde a parlé, on fait quoi, on se
replace ou on va chercher ? » Deschamps reprend la parole, presque par-
dessus Aimé Jacquet et sous le regard de Blanc, attentif : « On va chercher
dès le départ et tous ensemble. Et si on sent que ça va pas, on revient, au
signal, le bloc redescend. Et ensuite on ressort. » Tout le monde se prépare à
retourner sur la pelouse du Stade de France, refait ses lacets, remet son
maillot, s’étire. Deschamps n’a pas fini : « Une chose, sur les coups de pied
arrêtés, ils jouent petit, attention par-dessus le mur, ils la balancent pas.
Petite passe, ils font souvent. Titi (Henry), tu sais qui tu as sur les coups de
pied arrêtés ? » Roger Lemerre, muet jusque-là, lâche quelques mots à
Bixente Lizarazu, qui écoute à moitié tout en quittant le vestiaire.

    Depuis 1998, aucun documentaire n’a réussi à égaler Les Yeux dans les
Bleus, réalisé par Stéphane Meunier à l’occasion du Mondial disputé dans
l’Hexagone. Long de 157 minutes, le film produit par Canal+ révèle les
amitiés entre les joueurs, les personnalités de chacun, les bons moments
comme les mauvais. En deux décennies, le football professionnel a
verrouillé l’accès à ses entrailles. Aujourd’hui, les documentaires sont soit
produits par les sélections et clubs eux-mêmes, soit largement orientés,
édulcorés par un montage conscient des enjeux marketing.

    Sans ce témoignage aussi plaisant à revoir que la victoire des Bleus face
au Brésil, l’importance de certains joueurs dans le comportement collectif
des champions du monde serait passée bien plus inaperçue. Si Jacquet
ouvre la discussion, il laisse ensuite la parole et la décision finale à ses
cadres, dont Didier Deschamps, hyper responsabilisé au sein d’une
sélection qu’il quittera après le sacre de l’Euro 2000. La suite sera d’ailleurs
moins triomphale pour la France, tout comme pour les deux épisodes
suivants, Les Yeux dans les Bleus 2 et 3, suivant lors de la Coupe du monde
2002 des joueurs à la communication transformée par une notoriété
exponentielle, éliminés avec fracas dès la phase de poules. Quatre ans plus
tard, la mi-temps de France-Croatie, jeu en triangle entre Jacquet,
Deschamps et Blanc, semble déjà loin.

                                         *
                                     *       *
   En dépit de l’envahissante assistance vidéo à l’arbitrage, une rencontre
de football reste parmi les jeux les plus fluides, les plus ininterrompus.
Découpé en deux périodes de quarante-cinq minutes au cours desquelles les
staffs n’ont qu’une relative marge de manœuvre pour atteindre leurs
joueurs, il n’offre qu’un entracte de quinze minutes. Tandis qu’au-delà des
mi-temps, les matches de basketball et de handball peuvent basculer sur des
temps morts, que le rugby compte des arrêts plus longs et plus réguliers, le
football se montre radin et rend inestimable sa pause unique. Les équipes,
staffs et joueurs compris, doivent s’organiser pour récupérer, transmettre et
recevoir des informations. Se préparer aux efforts de la seconde période.

    Pour gagner quelques instants, certains aimeraient se téléporter. À peine
les deux coups de sifflet donnés par l’arbitre, Jürgen Klopp court
généralement au vestiaire. « Dans un premier temps, la pause consiste
souvent à laisser les joueurs se reposer, explique Raoul Savoy. La mi-temps
est un moment court, il y a beaucoup de monde dans un vestiaire et il faut
attendre que tout le monde soit dedans. Parfois, on entend le bruit du stade,
le protocole est mal organisé ou le vestiaire mal conçu. On ne peut pas
demander le silence complet pendant un quart d’heure, il faut être court,
bref, aller aux points principaux. Il faut déjà attendre que la température
redescende et que les esprits s’apaisent. » En fonçant dans le couloir, Klopp
se donne quelques secondes de plus pour organiser celles à même de
changer le match. « Je laisse deux-trois minutes de retour au calme, les
joueurs peuvent discuter entre eux de façon individuelle, illustre Christian
Gourcuff. J’essaie, pendant ce laps de temps, de structurer ce que je vais
dire. » En 2017, Zinédine Zidane a attendu sept minutes avant de faire sa
causerie à la mi-temps de la finale de Ligue des champions entre le Real
Madrid et la Juventus. Les deux formations n’étaient pas parvenues à se
départager en première période (1-1).
                         La causerie de Zinédine Zidane
                            Real Madrid – Juventus,
                      finale de Ligue des champions 2017
                        1-1 à la mi-temps, 4-1 score final
   « Deux choses. C’est une finale. On sait que le match est difficile pour eux aussi. Le plus
   important, c’est d’être plus agressif en défense. Mais ça ne veut pas dire prendre des
   cartons. Il faut qu’on s’assure d’être présents, d’être plus compacts et plus agressifs. On
   doit tous être plus agressifs quand on n’a pas le ballon. Ils jouent en 4-4-2 avec Alves et
   Mandžukić très haut sur le terrain. Il faut les faire reculer. Isco, quand on défend, tu dois
   resserrer à gauche quand on défend en 4-4-2. Avec le ballon, cherche l’espace entre les
   lignes. Quand on a le ballon, on doit être patients puis accélérer le jeu vers les côtés.
   Marcelo, Dani (Carvajal), vous devez jouer un peu plus haut. Quand on a le ballon, il faut
   les obliger à défendre bas. Dani et Marcelo doivent être haut. Luka doit avancer et Isco doit
   casser les lignes quand on renverse le jeu, pour que Cristiano puisse les provoquer, pour
   lancer Karim dans la profondeur, comme on l’a travaillé à l’entraînement cette semaine. On
   joue, on joue et le but va venir. On passe par les côtés, on centre et on va marquer. Il faut
   qu’on utilise les côtés et qu’on élève le tempo. On a pas besoin de passer par l’intérieur, il
   faut passer d’un côté à l’autre. En défense, un peu plus d’engagement, on continue à
   travailler. C’est une finale, on va souffrir. Restez calmes. On va marquer. Compris ? »




    Ce moment de récupération sert aussi de réflexion pour l’entraîneur, lui
qui doit collecter et trier des informations le plus vite possible, qu’elles
soient verbales ou visuelles. À Leicester, Brendan Rodgers aime comparer
ses notes avec celles de son staff. À Liverpool, Peter Krawietz, adjoint
                                                                   e
spécialisé dans l’analyse de l’adversaire, interpelle à la 35 minute de
chaque match son collègue Pep Lijnders, en charge de la conception du
modèle de jeu et des entraînements. Les deux hommes discutent des points
à évoquer à la mi-temps. Klopp se joint à la discussion si sa concentration
n’est pas entièrement sur l’action sous ses yeux.

                     e
    Autour de la 40 minute, Krawietz se rend au vestiaire. Il retrouve les
analystes Harry Kingston et Mark Leyland pour choisir les vidéos assez
courtes et percutantes illustrant les thèmes identifiés auparavant. Là aussi, il
faut grappiller des secondes. « À la mi-temps, la place de la tactique, c’est
une minute, une minute trente maximum, deux-trois séquences, estime
Alexandre Kerveillant, ancien analyste vidéo de Bruno Genesio. Une mi-
temps, c’est quinze minutes, mais le temps effectif est réduit à douze. Si on
faisait six-sept minutes de vidéo, les joueurs ne seraient pas réceptifs. Il faut
qu’ils soufflent, certains ont besoin de faire des soins, changer de maillot, se
remettre des émotions... Et après, c’est grand maximum une minute trente
de réajustements tactiques via la vidéo. » Krawietz montre les séquences à
Klopp et Lijnders. Ensemble, le trio valide définitivement les extraits qui
seront projetés. En 2016, à la mi-temps du quart de finale retour de Ligue
Europa contre le Borussia Dortmund, son équipe menée 2-0, Klopp a
diffusé trois actions offensives qui auraient pu payer. Son ambition était
alors de redonner espoir aux Reds, qui l’emporteront finalement 4-3 au bout
d’un match fou.

    Ce fonctionnement est de plus en plus commun. Mauricio Pochettino et
son adjoint Miguel D’Agostino profitent des premières minutes de la mi-
temps, pendant que les joueurs récupèrent et s’hydratent, pour sélectionner
des moments de la première période à leur montrer. Le grand vestiaire du
Tottenham Hotspur Stadium leur offrait tous les écrans nécessaires. Mais
quand il n’y a pas de télévision à disposition (à l’extérieur notamment, si le
club n’a pas pu amener son propre écran mobile), D’Agostino utilise une
tablette pour des correctifs plus individuels, taille d’écran oblige. « À la mi-
temps, j’aime utiliser des images vidéo, avoue aussi Alain Casanova. Les
images sont toujours mieux perçues. » Christian Gourcuff est lui moins
adepte. « Je l’ai fait quelques fois au Qatar, il n’y a pas d’intérêt majeur,
sauf sur un gros problème. Ça peut illustrer une situation si un joueur ne
comprend pas. Le tableau noir, oui, je l’utilise souvent. » L’homme qui a
propulsé Lorient vers le monde professionnel emploie plutôt les ressources
audiovisuelles lors de ses débriefings d’après-match.

    Grâce à leur point de vue en hauteur et leur séquençage de la première
période, les analystes affinent le regard du staff au bord de la pelouse. À
Brighton, Bruno Saltor, ancien joueur reconverti, observe le match en
tribune avant de descendre au vestiaire à la pause, son ordinateur sous le
bras. Après la causerie de Graham Potter, il passe parmi les joueurs et leur
montre des vidéos en préparation de la seconde période. Au FC Metz,
Maxime Bouffaut envoyait même les séquences demandées en temps réel,
filmées avec un plan large que les chaînes détentrices de droit ne procurent
pas toujours. À Saint-Étienne, César Arghirudis délivrait des séquences
portant sur ce que les Verts doivent mieux faire, ou sur le type de situations
qui les met en difficulté.

    Les responsabilités varient selon le club et l’entraîneur principal. « Le
travail en live, je le faisais très peu avec Philippe Montanier, qui avait un
adjoint en tribune, mais maintenant avec Franck Haise, je suis plus
impliqué, je descends avec des vraies infos à la mi-temps, raconte
Alexandre Pasquini, analyste des Sang et Or. Contre Orléans (en Ligue 2
lors de la saison 2019/20, match finalement décisif pour la montée), j’étais
descendu avec plusieurs points : on ne prenait pas la profondeur quand leur
bloc était haut, on ne le faisait que quand ils étaient bas et sur l’extérieur,
donc c’était trop tard et pas utile ; c’était aussi très dur de trouver Tony
Mauricio entre les lignes, mais ça ne servait à rien pour lui de sortir du bloc
et décrocher, ni d’aller sur le côté, si c’était pour ne pas y aller
complètement. Il venait au niveau de leur arrière droit, mais quand le jeu
arrivait de ce côté, il repartait dans l’axe et facilitait leur défense en un
contre un sur nos excentrés. J’ai montré cette séquence au coach à la fin de
la mi-temps, on l’a passée à Tony pour qu’il voit qu’il devait se coller long
de ligne, et au bout de quatre minutes, il vient long de ligne, ça lui permet
de trouver Florian Sotoca qui touche Clément Michelin, et Tony plonge
dans cet espace-là pour obtenir un penalty. » Qui permettra au RC Lens de
retrouver la Ligue 1 après cinq ans d’absence.

    Capable de passer des heures à analyser lui-même les adversaires,
auxquels il aimait s’adapter quitte à changer l’approche d’une semaine à
l’autre, Julien Stéphan avait fait déplacer l’écran du bureau du staff au
Roazhon Park dans le vestiaire des joueurs pour l’utiliser à la pause…
même s’il aurait très bien pu faire sans, selon Rudy Cuni, qui a depuis
rejoint le coach en Alsace. « Souvent, il avait une vision claire, précise et
froide du match, c’était bluffant, et il n’avait pas besoin d’avoir un appui
vidéo. Parfois, il venait me voir pour me demander une statistique. Je
préparais ça en amont. » L’alliage chiffres et vidéos forme un outil
potentiellement plus impactant qu’un long discours. Stéphan aimait
notamment connaître les Expected Goals.

    Toutefois, certains indicateurs complexes ne sont pas forcément
disponibles en live, et manquent donc pour approfondir l’analyse. Quand
les statistiques sont propres au modèle de jeu d’un club, comme au PSG où
Adrien Tarascon avait développé des mesures maison, les avoir en cours de
match se révèle parfois impossible. « La dernière frontière technologique,
ce sera de trouver une boîte qui ne fait plus du live+12 h mais du live+8
minutes, comme Second Spectrum le fait en Angleterre, développe celui qui
œuvre aujourd’hui au LOSC. On pourra alors avoir des indicateurs de
performance en fin de mi-temps. »

                                           *
                                       *       *
    Quand les problématiques posées par l’adversaire dépassent un certain
seuil, le coaching relègue la vidéo au second rang. En changeant de joueurs,
de système, voire les deux, comme Rafael Benítez à la mi-temps de la finale
de la Ligue des champions 2005. Son équipe de Liverpool menée 3-0 par
l’AC Milan, l’Espagnol remplace Steve Finnan par Dietmar Hamann et
passe de quatre à trois derrière. Kaká, inarrêtable jusque-là, voit sa zone
densifiée par l’Allemand. Steven Gerrard, gêné par la menace brésilienne
dans son dos en première période, s’en libère, inscrit le premier but, celui
de l’espoir, et obtient le penalty de l’égalisation. Vladimír Šmicer, entré dès
     e
la 23 minute pour suppléer Harry Kewell, blessé, avait marqué entre-
                                   e               e
temps. En six minutes, entre la 54 et la 60 , les Reds effacent une première
période cauchemardesque. Steve Finnan, champion d’Europe une heure
plus tard, remerciera éternellement Benítez de l’avoir sorti.

    Quand le scénario n’est pas aussi miraculeux, les joueurs remplacés à la
mi-temps contrôlent inégalement leurs réactions. Au début des années 2010,
les Queens Park Rangers s’étaient habitués aux colères d’Adel Taarabt. Un
jour, remplacé par Neil Warnock dès la pause à l’occasion d’un match à
Craven Cottage contre le rival londonien de Fulham (QPR perdait 3-0), le
Franco-Marocain est allé directement à la douche avant de quitter le stade et
d’être aperçu à un arrêt de bus. L’Écossais Kevin McDonald, sorti à la mi-
temps d’un match entre Burnley et Manchester City par son coach Brian
Laws en 2010, a opté pour une autre solution : un pub dans le coin, sans
attendre le coup de sifflet final. Les Clarets lui ont infligé une amende dans
la foulée.
   Des projets au long cours peuvent découler d’un changement a priori
conjoncturel. Lors de l’Euro 2016, entamé laborieusement par l’équipe de
France, Didier Deschamps trouve le système des années à venir à la pause
du huitième de finale contre l’Irlande, en tête depuis la deuxième minute.
          e
Dès la 46 , Kingsley Coman remplace N’Golo Kanté. Disposée en 4-3-3
depuis le début de la compétition, la France vire vers le 4-2-3-1. Antoine
Griezmann se rapproche d’Olivier Giroud dans l’axe, Paul Pogba et Blaise
Matuidi sont associés devant la défense. Griezmann enchaîne deux buts à la
  e           e
58 et la 61 , bien aidé par les déviations de Giroud. Deschamps gardera le
même système pour la Coupe du monde 2018, et la même relation
Griezmann-Giroud, cette fois accompagnée par la vitesse de Kylian
Mbappé.

    « Certains entraîneurs ne changeront pas leur système parce qu’ils ont
cette idée-là, qu’ils pensent que leurs joueurs y sont habitués, développe
Benoît Cheyrou, qui a bien connu DD à l’OM. Lui n’a pas peur de changer
de dispositif d’un match à l’autre ou en cours de match. Il est capable de ne
pas être figé sur des idées trop fermées, de jouer en 4-4-2, 4-3-3, de voir ce
qui fonctionnera le mieux avec les joueurs à sa disposition ou là, en étant
sélectionneur, de prendre les joueurs qui seront le mieux les uns avec les
autres. » Le sens du discours et la lecture du jeu chez Deschamps en tant
que joueur traduisaient déjà ce don pour l’adaptabilité et les responsabilités.

    Le recul pris par Aimé Jacquet dans ces moments-là fait écho à la
méthode de Gregg Popovich, légendaire coach des Spurs de San Antonio en
NBA, cinq fois champion entre 1999 et 2014. Plutôt que d’enchaîner les
banalités sur un temps mort, Popovich implique ses joueurs, les oriente vers
l’appropriation de leur destin, en les amenant à réfléchir sur la suite du
match, en particulier lorsqu’ils n’appliquent pas, volontairement ou non, les
systèmes qu’il met en place. « Qu’est-ce que vous voulez-faire sur le pick
and roll ? Vous ne faites pas telle ou telle chose, je vous donne un truc et
vous ne le faites pas, qu’est-ce que vous voulez faire alors ? » Après avoir
posé ce genre de questions, Popovich laisse ses joueurs discuter, comme
Blanc et Deschamps l’avaient fait quelques instants avant que Thuram ne
réponde au but de Davor Šuker.
                     Causerie de Didier Deschamps
                                       e
               Bordeaux – Monaco, 38 journée de Ligue 1
                 2003/04, à cinq jours de la finale de C1
                   1-1 à la mi-temps, 1-3 score final
        « Faut vous regarder en face, y a rien à espérer. C’est un miracle qu’on soit à 1-1, un
   miracle. On a le ballon, il faut quatre touches avant qu’elle sorte des pieds, on dirait que
   c’est la première fois que vous jouez ensemble. Pensez pas trop à mercredi, je vous le dis
   les mecs, parce qu’avec ce que je vois, mes couilles. Je vous le dis à tous. Sans déconner.
   Un minimum… Y a même pas le strict minimum, au niveau de l’engagement, dans les
   duels, y a que dalle. Chaque action, y a pratiquement but. C’est quoi ce bordel ? On tourne
   le cul, on y va pas, un ballon, on s’arrête. On a les bras sur les hanches au bout de cinq
   minutes. Et puis quoi aussi ? Et puis quoi ? Vous êtes pros ou vous êtes amateurs bientôt ?
   Si vous croyez que c’est la meilleure façon d’être bien, vous vous trompez, je vous le dis.
   La tronche, elle se remet pas comme ci, comme ça. Si vous avez pas envie, il faut le dire.
   Pas besoin de le dire, ça se voit. Alors bougez-vous le cul. »




    La plupart des entraîneurs préfèrent tout de même garder la main sur la
causerie à la mi-temps. Pour réaliser des correctifs tactiques d’abord,
comme Carlo Ancelotti, qui surprenait Paul Clement, son numéro 2 à
Chelsea, au PSG, au Real Madrid et au Bayern Munich, par son calme dans
les moments les plus tendus et face aux scores défavorables. Plutôt que de
bousculer les joueurs, l’Italien se concentre sur ses exigences dans le jeu.
L’adjoint anglais, devenu numéro un depuis à Swansea, Reading et au
Cercle Bruges (sans grand succès), estime par ailleurs que les discours
rentre-dedans ne résonnent plus avec les nouvelles générations, plus
critiques et analystes du jeu.

     En 2018, l’Université de Salford a conduit une étude sur le vocabulaire
utilisé lors des causeries. À la mi-temps d’un match entre deux équipes
universitaires de même niveau, deux acteurs sont allés jouer le rôle de
coach dans chacun des deux vestiaires. L’un a insisté sur les notions de
honte et de culpabilité à travers des phrases telles que « Perdre serait une
catastrophe », « Il n’y aurait rien de pire que de ne pas jouer à notre niveau
en deuxième période » ou encore « Ne pas gagner la deuxième période
serait inadmissible ». L’autre a utilisé des arguments logiques, un
vocabulaire non agressif, visant à aider ses joueurs face au stress. La
première équipe s’est sentie menacée et s’est concentrée sur l’idée d’éviter
l’échec.

    Dans des conditions très différentes du football de très haut niveau,
difficile de transférer intégralement cette étude aux matches de Ligue 1 ou
de Ligue des champions. Elle semble néanmoins aller dans le sens des
méthodes de formation, qui évoluent elles aussi pour inclure le joueur dans
la réflexion collective plutôt que le commander. D’où la nécessité apparente
pour les coaches, ces dernières années, de s’éloigner des figures
dictatoriales et prescriptives du passé, comme John Sitton : entraîneur de
Leyton Orient en 1995, il avait viré un joueur et proposé de se battre à deux
autres dans un intermède passé à la postérité outre-Manche.

                                        *
                                    *       *
    Psychologiquement, l’entraîneur demeure souvent le premier moteur à
la mi-temps. Ludovic Batelli se souvient de l’Euro U19 remporté avec
l’équipe de France : « Contre les Pays-Bas, pour le troisième match de
poule, on fait une première période magnifique, on mène 2-0, mais je sens
un laisser-aller dans les quinze dernières minutes, ils reviennent à 2-1 et on
gère mal une situation où ils sont proches de revenir à 2-2. Je demande à
fermer la porte des vestiaires, et je leur ai mis une avoinée, en leur disant :
“Pour qui vous vous prenez ? Vous pensez qu’on est déjà arrivés ! Vous
n’aurez que vos yeux pour pleurer !” Ça a surpris certains, mais il fallait ce
coup de semonce parce que je sentais qu’on commençait à se liquéfier et à
se prendre pour d’autres. On a fait un début de seconde période fabuleux,
on a inversé la tendance et on a gagné le match 5-1. En revanche, quand les
joueurs sont fébriles et qu’on sent qu’ils n’ont pas les armes, il faut plutôt
rassurer, calmer. » Raoul Savoy rejoint son homologue : « Au niveau du
discours, c’est un mélange de tactique et d’émotions. Il faut soit remonter
les bretelles, encourager ou calmer les ardeurs si ça va trop bien et qu’on
sait que ça va tourner. Il faut être très précis dans le ton de la voix, les
attitudes et le choix des mots. Ce n’est pas simple, il ne faut pas se lancer
dans du n’importe quoi et risquer de les perdre ou de les décourager. Je fais
surtout des petites corrections, je ne parle pas trop de tactique et rappelle
surtout les deux-trois points principaux. Mais il faut mettre des émotions
parce que, si un joueur n’écoute pas, on pourra dire ce qu’on veut, il n’en
fera rien. »

    À Nantes, où Christian Gourcuff s’occupait des corrections tactiques et
Patrick Collot le secondait sur l’état d’esprit, les deux aspects pouvaient se
relier et n’en devenaient que plus pertinents. Lors d’un match à Lorient, en
novembre 2020, le projet de jeu canari avait besoin d’un supplément d’âme.
« On attendait plus au niveau de l’agressivité individuelle sur le porteur du
ballon, se remémore Patrick Collot. On était toujours à trois mètres. On était
en place, pas de problème, rarement mis hors de position, mais ce qu’on
reprochait, c’est qu’on ne soit pas actif pour essayer de mettre sous pression
l’équipe lorientaise. Être plus près du porteur pour récupérer des ballons
plus hauts, être dangereux plus rapidement sur leur but et pas simplement
être présent mais sans agir sur l’adversaire. Entrer dans le périmètre
d’intervention, lui poser des problèmes pour relancer, pour qu’un partenaire
puisse récupérer le ballon dans de meilleures conditions. Et ça, ça part bien
sûr des joueurs offensifs. Christian a parlé, puis je me suis exprimé à ma
façon, avec mes mots. C’était un match important pour nous, face à un
concurrent direct. J’ai essayé de mettre les joueurs face à leurs
responsabilités par rapport à leur investissement, à ce qu’on attendait d’eux,
qu’ils se lâchent, qu’ils n’aient pas peur de jouer. On a su mieux le faire,
sans que ça soit exceptionnel, en deuxième période. » Et passer d’un piteux
0-0 à un succès 2-0.

    Les explosions d’entraîneur à la mi-temps existent toujours, bien que
personne ne s’inspire aujourd’hui de l’exhibition pratiquée par Louis van
Gaal qui, pour prouver qu’il était bien doté, avait baissé son pantalon
devant les joueurs du Bayern Munich. En s’énervant, en attaquant leurs
joueurs, en les ignorant, les coaches cherchent surtout à toucher leur fierté.
Pour le premier match de son poulain Pep Guardiola, Johan Cruyff avait
comparé la vitesse de son jeu à celle de sa grand-mère. Déçu par Eden
Hazard lors d’un match de Chelsea, José Mourinho avait déclaré dans son
vestiaire que les Blues jouaient à 10, tout en précisant que la star adverse ne
valait pas le Belge. Une vingtaine d’années auparavant, à la tête du même
club, mené 2-0 par Liverpool en Coupe d’Angleterre, Ruud Gullit avait
zappé ses joueurs pendant quinze minutes, se consacrant à la lecture d’un
journal, puis s’était contenté d’annoncer un changement tactique avant de
leur demander de corriger leur performance. Chelsea avait fini par gagner
4-2.

    Capable de hausser la voix, Didier Deschamps avait dû le faire en 2011,
alors que l’OM était mené 2-1 à Dortmund dans un match décisif pour la
suite de sa campagne européenne. « On avait le moral dans les chaussettes,
reconnaît Souleymane Diawara. Mais le but marqué par Loïc Rémy avant la
pause a été un déclic. Le coach nous a passé un savon, mais dans le bon
sens. Quand on est sorti du vestiaire, on n’était plus les mêmes. La rage, la
bave, les tacles de partout... On a retrouvé notre football, on mettait de
l’impact physique. On a répondu à leur intensité. »

    Des méthodes plus faciles à imaginer en district qu’en première
division. Pourtant, une fois passée l’analyse vidéo – qui fait aussi son trou
dans le monde amateur –, l’apport statistique et l’échange avec des staffs de
plus en plus fournis, l’entraîneur principal se retrouve seul à parler pendant
quelques minutes, alternant entre ce qu’il attend dans le jeu et en termes
d’attitude. Peut-être peut-il s’appuyer sur des hommes d’un niveau et d’une
implication supérieurs. « Il faut se servir de certaines personnes dans le
groupe qui sont capables d’amener ce petit plus dans le collectif, confirme
Patrice Lair, ancien entraîneur des féminines de l’OL. Sonia Bompastor
était capable de prendre le relais, dans le vestiaire à la mi-temps, elle était
capable de soulever le groupe. »

   La saison des Invincibles d’Arsenal, en 2003/04, doit beaucoup à
Martin Keown, chargé par Arsène Wenger de faire la causerie à la mi-temps
                    e
du match de la 31 journée contre Liverpool. Les Reds menaient 2-1 à la
pause, ils seront battus 4-2, Thierry Henry signant un triplé en seconde
période. Un an plus tard, le miracle d’Istanbul fut marqué par un discours
émouvant de Steven Gerrard. Le capitaine a demandé à Rafael Benítez et à
son staff de quitter le vestiaire un moment, pour rester entre joueurs. Il a
évoqué ensuite son attachement à Liverpool, son refus de voir son club
humilié et la foi qu’il avait en la victoire si les Reds inscrivaient un but dans
les quinze premières minutes après la reprise.

    À la même époque, du côté de Porto, Jorge Costa, défenseur, avait
réclamé un moment similaire à José Mourinho. En deux minutes, il a détruit
le vestiaire, puis rouvert la porte pour que son coach passe à la tactique. Au
cours de ses dix huit-mois à Tottenham, le « Special One » a vu Hugo Lloris
et Heung-Min Son s’embrouiller à la mi-temps. Le Français, retenu
physiquement par Serge Aurier, reprochait au Sud-coréen de ne pas être
revenu défendre sur la dernière action de la première période. « Ok, très
rapidement : je ne sais pas tout de ce qui vient de se passer, déclare
Mourinho au début de sa causerie, s’adressant à l’attaquant. Je sais qu’il
veut que tu reviennes défendre. Si tu es un enfant, un enfant gâté, c’est très
mauvais. Si tu le prends de la bonne façon, tu en ressors plus fort. Cet
épisode ne serait sans doute pas survenu il y a un mois, deux mois, un an ou
deux ans. C’est arrivé parce que vous êtes plus exigeants les uns envers les
autres, vous sentez la responsabilité de donner plus. »
                        Causerie de José Mourinho
                       Tottenham – Manchester City,
                    e
                 25 journée de Premier League 2019/20
               0-0 à la mi-temps, 2-0 score final, deuxième
                carton jaune pour Zinchenko en deuxième
                                 période
   « On est dans le match. On est au rendez-vous. Le match peut tourner dans les deux sens.
   Mais comprenez ce que je veux dire. Quand tu (Hugo Lloris) as arrêté le penalty, ils ont
   poussé pour qu’un autre soit donné. C’est la différence entre une équipe de connards et une
   équipe de gentils garçons. Dans l’histoire du football, les gentils garçons n’ont jamais
   gagné. Bordel de merde, soyez des connards ! Vu la physionomie du match, je vous
   promets qu’ils savent que Toby (Alderweireld) a déjà un carton jaune. Je vous le promets.
   Sachez donc que Kyle Walker a un carton jaune, Zinchenko a un carton jaune et Sterling a
   un carton jaune. Soyez des connards, ne soyez pas comme des gentils garçons. Bon,
   maintenant, comment allons-nous marquer ? »




    Mais que faire quand il n’y a rien à faire ? Ou quand on est devant au
tableau d’affichage ? Comme Mourinho, bon nombre d’entraîneurs
prononcent une causerie encore plus dure, plus vigilante, pour éviter le
moindre relâchement. Parfois exagérément, comme Ladislas Lozano,
impitoyable avec les amateurs de Calais à la mi-temps de la finale de Coupe
de France contre Nantes en 2000, malgré un score à leur avantage qui sera
finalement renversé par Nantes (1-2). Avec les féminines de l’OL, qui
dominaient largement la plupart de leurs rencontres, Patrice Lair en profitait
pour ajouter des complexités. « J’avais cette chance d’avoir une équipe
supérieure. Mais ça permet à l’entraîneur de travailler. J’ai bossé au
maximum les dédoublements dans les couloirs, fait entrer des excentrées…
Tactiquement, on peut faire beaucoup de choses ! Et même à certains
moments, quand on menait 3-0 ou 4-0 à la mi-temps, je leur disais de laisser
l’adversaire sortir un petit peu. C’était pour se mettre dans un contexte de
compétition, de répéter certaines courses, travailler des combinaisons…
D’être aussi dans la transition, de ne pas toujours être dans la possession.
J’avais la chance de pouvoir faire rentrer une Élodie Thomis qui allait à
2 000 à l’heure, ou Amel Majri qui était toute jeune et qui pouvait arriver en
cours de match pour dribbler et créer des décalages. L’idée, c’était de faire
travailler mon équipe, de trouver d’autres solutions pour que, le jour où ça
se présente, on ne soit pas mis en difficulté. »

     Après les mots pour secouer ou maintenir les têtes en alerte, le « ré-
échauffement » s’est généralisé au retour sur le terrain. Objectif : rehausser
la température musculaire après une pause qui peut couper les jambes, pour
améliorer notamment les performances en termes de sprint et de saut dès la
reprise du jeu. Quelques instants suffisent, sans mettre une intensité
extrême. Quand on n’a que quinze minutes, chaque seconde optimisée peut
rapporter gros.
       Comment gagner une séance de tirs au but ?

Si « le match nous donne l’idée la plus exacte de ce qu’est le théâtre à l’état
pur », d’après Eugène Ionesco dans Notes et contre-notes, alors la séance de
tirs au but est la tragédie ultime, d’une intensité dramatique à faire rougir
Sophocle de jalousie. Elle jouit en plus d’une ressource qui fait défaut au
sixième art, dont les rebondissements sont mis en scène : l’imprévu, qui
tient autant en haleine joueurs, entraîneurs et spectateurs. Si le tireur
marque généralement dans 75 % des cas, la malédiction peut frapper
n’importe qui, du plus amateur au lauréat du Ballon d’Or, de l’ailier gauche
de l’US Montagnarde en Coupe de France à Roberto Baggio en finale du
Mondial 1994 ou Lionel Messi en finale de Copa América 2016.

    La première séance disputée en Coupe du monde suffit à résumer
l’impact émotionnel de l’exercice. France – Allemagne de l’Ouest, Séville,
psychodrame d’une nuit andalouse de juillet 1982. Alain Giresse, premier à
s’y coller, tourne le dos à Harald Schumacher, stigmate de l’épisode
Battiston. Il marque, comme les quatre tireurs suivants (Kaltz, Amoros,
Breitner et Rocheteau). Uli Stielike, lui, bute sur Jean-Luc Ettori et
s’effondre, dévasté. La réalisation s’attarde sur son chagrin, au point de
manquer l’arrêt de Schumacher devant Didier Six, mis à genoux. Maxime
Bossis, après avoir échoué à son tour, se replie sur lui-même, hagard. Horst
Hrubesch envoie la RFA en finale et fait pleurer des millions de Français.
    La donne est pourtant relativement simple : un ballon posé sur un point
blanc à onze mètres d’un but de 7,32 mètres de large et 2,44 mètres de haut,
un gardien pour seul obstacle. À cette distance, avec le temps de
s’appliquer, une frappe suffisamment forte et bien placée ne laisse, a priori,
aucune chance au portier, même s’il part du bon côté. « Une fois que tu
arrives aux tirs au but, c’est une question de confiance et de réussite, estime
Mathieu Bodmer. J’en ai raté deux dans ma vie : un en Poussins et un en
Coupe de la Ligue contre Metz, en 2014. Je n’avais pas de pression
particulière, mais certains joueurs sont stressés et refusent de tirer, même
ceux qui ont parfois un rôle de leader ou un CV bien rempli. Il faut partir du
principe que tu peux rater et que ça fait partie du jeu. »

    Avec sa structure mécanique, ses rituels très précis et son cadre
uniforme quel que soit le lieu, le sujet fait l’objet de nombreuses études
scientifiques. Les mathématiciens se déchirent sur l’ordre de tireurs le plus
juste (ABAB ou ABBA), plusieurs enquêtes ayant démontré que, dans
l’approche standard actuelle, l’équipe qui frappait en premier sortait plus
souvent victorieuse (jusqu’à 60 % des cas selon le spécialiste Ignacio
Palacios-Huerta, mais ses résultats ont été mis en cause pour manque de
reproductibilité). La dynamique du match aurait aussi un impact : selon le
fournisseur de statistiques Infostrada, l’équipe qui marque en dernier
pendant la rencontre s’impose dans 61 % des cas. Une célébration
exubérante en cas de tir réussi influerait positivement sur ses partenaires et
négativement sur ses adversaires. Autre préconisation scientifique : ne pas
se précipiter. Selon une étude publiée dans Psychology of Sport and
Exercise en 2009, les joueurs qui prennent le plus leur temps pour frapper
après le coup de sifflet de l’arbitre ont un meilleur taux de réussite. Selon
une autre recherchée publiée par le Journal of Behavioral and Experimental
Economics, un écart d’une division augmenterait de huit points de
pourcentage la chance de gagner de l’équipe de niveau supérieur.
     Les adeptes de la théorie des jeux, approche mathématique de
problèmes stratégiques, se sont également emparés du sujet. Une séance de
tirs au but est un jeu à somme nulle : à chaque tir, il y a un vainqueur et un
perdant, aux intérêts contradictoires. Dans le choix de son geste, avant
même de considérer les possibilités de feintes, le tireur effectue un calcul
bénéfices-risques : une frappe aérienne est pratiquement inarrêtable mais
plus incertaine ; une tentative à mi-hauteur pas assez bien placée ou
appuyée est une bénédiction pour le portier qui partirait du bon côté ; un
envoi au ras du sol est généralement mieux maîtrisé mais implique un
dosage plus appuyé. « Il y a deux endroits où c’est très difficile d’arrêter :
très fort au sol ou quasiment sous la barre, à 1,80 mètre – 2 mètres,
témoigne Ludovic Batelli, ancien portier à Valenciennes et Lorient. La
hauteur privilégiée pour un gardien pour arrêter un penalty, c’est entre
50 centimètres et 1 mètre – 1,50 mètre. »

    Et gare, pour le tireur, à la dépendance excessive à son côté fort ou
« naturel » : la théorie des jeux préconise une stratégie « mixte », en variant
les zones ciblées (60 % côté naturel, 40 % de l’autre côté), plutôt qu’une
stratégie « pure », dans laquelle un joueur tirerait toujours vers son côté
préférentiel et deviendrait donc prévisible. Le gardien, lui, n’a que trois
choix de base : partir à gauche, partir à droite ou rester au centre ; il tentera
de s’adapter à la hauteur du tir dans le feu de l’action, privilégiant
généralement de partir plus près du sol. Mais lui aussi a un côté fort et un
côté faible, qui impactent sa réussite : 70 % de penalties tirés côté faible
d’un gardien qui part du bon côté vont quand même au fond, contre 55 %
sur son côté fort. Reste la « variante Neeskens », stratégie de l’ancien
milieu du terrain néerlandais : frappe au centre en force, puisque les
gardiens plongent dans 94 % des cas selon une étude de 2007, publiée dans
le Journal of Economic Psychology.
    Une telle typologie n’est valable que si le tireur adopte une stratégie
indépendante du comportement du gardien : il choisit un côté et s’y tient,
misant sur sa précision et/ou sa puissance. Avoir intégré sa routine et son
geste dans sa mémoire musculaire, à force de répétitions, rassure. La ruse
est un autre allié précieux, pour dissimuler son intention jusqu’au dernier
moment et maximiser ses chances de réussite, en générant un contre-pied
par exemple. « Je partais toujours dans l’optique de frapper plat du pied à
ma droite, mais je regardais le gardien partir, explique Mathieu Bodmer. Si
je le voyais bouger, soit je gardais mon choix, soit je refermais mon pied.
L’ajustement est plus facile à réaliser dans ce sens-là. »

    Certains, comme Paul Pogba et ses petits pas en 2019/20, complexifient
leurs courses d’élan, grâce à la tolérance pour les changements de rythme,
afin de perturber le timing du plongeon du gardien. Parfois, aussi, au risque
d’affecter la justesse de leur geste, tel Simone Zaza trouvant la tribune en
quarts de l’Euro 2016. Bien loin, en tout cas, des cinq ou six pas
recommandés par des chercheurs de l’université de Liverpool, en 2009.
Loin, aussi, de la technique perfectionnée par l’avant-centre italien Beppe
Signori, qui mesurait la distance après avoir posé son ballon et tirait sur un
pas.

    La mystification devient en tout cas indispensable au moment
d’effectuer une Panenka, dans le sillage du tireur tchèque éponyme qui
surprit le légendaire Sepp Maier d’une balle piquée, après une longue
course d’élan, en finale de l’Euro 1976. C’était la première séance de tirs au
but dans une compétition internationale. Francesco Totti l’imitera en 2000
contre les Pays-Bas, comme Andrea Pirlo contre l’Allemagne en 2012,
totalement en contrôle du moment.

   Lorsque le tireur s’adapte complètement au gardien, la donne change.
D’actif, il devient en partie réactif, se préservant tout de même une part
d’initiative en déclenchant, par un subterfuge, un mouvement précoce du
portier, ajustant ensuite son choix et son geste en fonction. Signori guettait
un genou qui s’abaissait, révélant la jambe d’appui du plongeon du dernier
rempart. Complètement conscient de son corps et du ballon dans l’espace,
le Belge Eden Hazard fixe le portier des yeux, guettant le moindre indice
pour le prendre à contre-pied sans forcer. Le Portugais Bruno Fernandes et
l’Italo-Brésilien Jorginho ajoutent une subtilité qui leur donne un laps de
temps de réaction légèrement plus important : un petit bond avant de poser
le pied d’appui. Cela rompt la dynamique de leur course d’élan et perturbe
la lecture du timing par le gardien, enclin à se laisser embarquer et à ouvrir
son but. « Ne leur donnez pas la solution !, intime Christophe Lollichon,
membre de l’encadrement des gardiens à Chelsea. Je ne sais même pas
comment on peut voir un gardien partir si vite alors que le mec est en l’air.
Il se donne du temps pour vous faire partir, ne partez pas ! Après, il aura
sans doute la technique pour marquer quand même, mais vous le
déstabiliserez parce que vous ne rentrerez pas dans ce qu’il a voulu mettre
en place en tant que tireur. » Suite à des ratés, Bruno Fernandes et Jorginho
ont d’ailleurs commencé à varier leurs courses. Certains de leurs disciples,
comme Simy, Nigérian évoluant à Crotone, reprennent le petit bond sans la
partie fixation, cherchant simplement à bénéficier de la distorsion du timing
sans risquer d’être déstabilisé dans leur réalisation technique si le gardien
ne mordait pas à l’hameçon.

     Pour mentaliser leurs joueurs avant un match de Coupe de France,
certains entraîneurs font travailler les tirs au but à l’entraînement,
conscients, néanmoins, qu’il leur est pratiquement impossible de recréer
artificiellement la tension inhérente à ce moment unique. Il existe
néanmoins quelques astuces pour ajouter de l’enjeu et donc de la pression ;
l’expert Matthew Le Tissier (47 penalties réussis sur 48 en carrière en
match) mettait de l’argent en jeu quand il peaufinait son geste avec les
jeunes gardiens de Southampton. « Je n’étais pas fan de travailler les
penalties ou les tirs au but, confie Mathieu Bodmer. En veille de match de
coupe, les entraîneurs font toujours une série. Mais le jour du match, c’est
toujours différent, avec la pression, la fatigue, le gardien adverse… »

    L’homme est un être d’émotions. Le jour J, une multitude de facteurs
psychologiques parasitent la réalisation technique d’un geste habituellement
maîtrisé les yeux fermés. Plutôt qu’une formalité, c’est un test extrême de
sang-froid, le point culminant de la pression mentale et physique, après
quatre-vingt-dix ou cent vingt minutes de jeu éreintantes. Certains savent
mieux le gérer que d’autres. « En général, je tirais soit en premier, soit en
dernier de la série de cinq, car ce sont des rôles importants et j’aimais ça »,
glisse Mathieu Bodmer. Une étude portant sur les séances en Coupe du
monde, à l’Euro et à la Copa América (1976-2004) le confirme : le
composant psychologique est le plus influent, notamment pour les
tentatives décisives. Seulement 44 % des tirs pour rester en vie dans un
Mondial ont été réussis, contre 93 % pour ceux qui permettaient de se
qualifier.

    La fortune vient en plus régulièrement s’en mêler. La chance, comme
lors de la rédemption française en 1986 contre le Brésil, malgré le raté de
Michel Platini. Le troisième tir tricolore de Bruno Bellone rebondit sur le
poteau puis sur le dos de Carlos, le portier auriverde, avant de rentrer. La
malchance, ou la malédiction, comme celle de l’Angleterre, entamée en
1990 contre les Allemands avec des ratés de Stuart Pearce et Chris Waddle.
Les Three Lions patienteront jusqu’en 2018 pour effacer trois éliminations
aux tirs au but en Coupe du monde, tout en restant encore jusqu’alors sur
une série noire similaire à l’Euro.

    Le cérémonial de la séance intensifie la solennité de l’occasion : les
joueurs sont regroupés dans le rond central, les tireurs ont une quarantaine
de mètres à parcourir jusqu’au point fatidique, ce qui leur laisse plus de
temps pour penser au geste à venir qu’à n’importe quel autre moment du
match... et ouvre donc une interstice où peuvent s’immiscer doute et
tergiversation. C’est le concept de « paralysie d’analyse » : trop réfléchir
devient contre-productif et complique excessivement l’action à effectuer. Le
comportement, automatique dans le feu de l’action, devient conscient et
donc inconfortable, comme quand on se rend compte de l’impératif de
respirer. L’anxiété affleure, notamment lorsque le vainqueur tarde à
s’affirmer et que survient la redoutée mort-subite, qui réduit encore la
marge d’erreur tout en sollicitant les non volontaires. Selon une étude de
2007, passés les cinq premiers tireurs, le taux de réussite plonge à 64 %.

     En finale de Ligue des champions 2008 entre Manchester United et
Chelsea, Rio Ferdinand, huitième tireur mancunien, tremblait d’avance de
devoir s’y coller après Nicolas Anelka... mais le Français a buté sur Van der
Sar, épargnant ce supplice au défenseur central anglais. Imaginez alors
l’état psychologique des équipes du KK Palace et de Civics, qui se sont
livrées une séance record en Coupe de Namibie 2005 : quarante-huit tirs
pour un score final de 17-16. Un peu moins extrême mais plus proche
géographiquement, l’Olympiakos avait remporté la Coupe de Grèce 2009 à
l’issue de trente-quatre tirs au but. Bonus savoureux, le gardien Antónios
Nikopolidis a inscrit le tir vainqueur, une joie partagée par l’Ivoirien Copa
Barry dans l’iconique finale de Coupe d’Afrique 2015 face au Ghana (0-0,
9 tab à 8).

                                        *
                                    *       *
   Donné perdant par les statistiques, le gardien a moins de pression,
même s’il sera pointé du doigt s’il ne part pas au moins une ou deux fois du
bon côté. Et s’il ne s’interpose même qu’une fois et donne la victoire, il sera
consacré en héros. En finale de Coupe des clubs champions européens
1986, Helmuth Duckadam, le portier du Steaua Bucarest, a fait encore
mieux : il a stoppé les quatre frappes barcelonaises, les trois premières sur
sa droite, la dernière sur sa gauche. Son exemple semble valider la théorie
développée en 2014 par Erman Misirlisoy et Patrick Haggard, selon qui les
gardiens seraient sujets à « l’erreur du parieur » : après trois tentatives
consécutives d’un même côté, ils auraient tendance à plonger de l’autre au
tir suivant, considérant que la série a une forte probabilité de s’arrêter. Une
théorie contestée depuis.

    « Loterie » ou « roulette russe », une séance de tirs au but n’est en tout
cas pas une suite de lancers de dés aléatoires et indépendants les uns des
autres, dans laquelle le résultat précédent n’affecterait pas le suivant. Un
échec ou une réussite influe sur l’enjeu de la tentative à venir, tandis que les
choix du gardien impactent la décision du tireur. Les conditions peuvent
même évoluer subtilement : sur un terrain difficile, le point de penalty se
dégrade, l’emplacement du pied d’appui finissant labouré et donc instable.
En 1986, avant la tentative décisive de Luis Fernandez, le gardien brésilien
Carlos avait accentué son appui à l’endroit stratégique en regagnant son
but... en vain. Vingt-deux ans plus tard, une pluie drue rendit glissante la
pelouse du Stade Loujniki de Moscou. Le pied gauche de John Terry, qui
pouvait offrir la victoire aux Blues, se déroba et son tir heurta le poteau.

    Quand les éléments ne lui viennent pas en aide, le portier a d’autres
armes pour rééquilibrer le duel. « Le but du gardien, c’est de déstabiliser sur
un plus grand pourcentage possible, explique Ludovic Batelli. S’il a pris
l’ascendant psychologique sur le tireur, peut-être que celui-ci ne sera pas
dans les meilleures dispositions et que cela le fera tergiverser. Il y a aussi
l’usure mentale du match, donc si on ajoute une déstabilisation
supplémentaire… » Le premier exemple marquant remonte à la finale de C1
1984 entre Liverpool et la Roma (un partout après cent vingt minutes).
Devant Francesco Graziani, quatrième tireur italien, le gardien des Reds
Bruce Grobbelaar se livre à un étrange manège sur sa ligne, une adaptation
toute personnelle des « jambes spaghettis » qui hantent l’esprit des
mannequins de défilé. Graziani manque le cadre, Grobbelaar célèbre
comme si le match était déjà gagné, ce que validera Alan Kennedy dans la
foulée.

    Depuis, ses successeurs font parler leur imagination pour retarder le
tireur (Tim Krul qui allonge sa pause boisson avant les tentatives de
Tottenham en League Cup, en mars 2020) ou le perturber avant la frappe
(Mickaël Landreau qui ne se place pas au centre face à Ronaldinho, les pas
de danse de Charles Itandje devant Nicolas Gillet...). « À Chelsea, j’ai
Nathan Baxter qui a l’habitude de défaire rapidement un lacet, donc il doit
enlever ses gants pour le refaire, sourit Christophe Lollichon. Il a arrêté
deux penalties comme ça, le mec en avait ras le bol d’attendre, même
l’arbitre commençait à s’énerver. Il a trouvé ça tout seul. »

     Ces artifices donnent au gardien une part de contrôle sur la situation,
illusoire ou bien réelle. D’autant plus depuis 1997 et une règle leur
permettant de se déplacer comme bon leur semble sur la ligne de but, même
si l’évolution récente impose de conserver un pied sur celle-ci au moment
de la frappe pour ne pas réduire l’angle. Les chercheurs Philip Furley,
Benjamin Noël et Daniel Memmert ont étudié l’efficacité de ces stratégies.
Conclusion : si le gardien parvient à attirer l’attention du tireur sur lui, il
augmente ses chances d’arrêter la frappe. Cela corrobore une autre étude,
menée en 2010, selon laquelle les tirs sont moins bien placés quand le
portier est distrayant.

    L’entraîneur a aussi son rôle à jouer. En quart de finale du Mondial
2014 face au Costa Rica, le Néerlandais Louis van Gaal fit entrer son
gardien remplaçant, Tim Krul, à la place de Jesper Cillessen en toute fin de
prolongation. Un moyen d’enrayer la dynamique du match, qui s’orientait
vers un nouvel exploit costaricien, avec un Keylor Navas infranchissable.
Prévenu de cette possibilité en amont, Krul livra une masterclass de
déstabilisation, criant au visage des tireurs et multipliant les gestes
trompeurs. Il plongea systématiquement du bon côté et détourna deux
tentatives, envoyant les Oranje en demi-finale tout en déclenchant un débat
éthique sur son comportement. Un coup de poker gagnant qui aurait
toutefois été vain sans des tirs néerlandais imparables et le consentement du
gardien titulaire. En finale de League Cup 2019, Maurizio Sarri voulut
recourir au même stratagème, mais Kepa refusa de céder sa place à Willy
Caballero, faisant enrager son entraîneur. L’Espagnol détourna la tentative
de Leroy Sané, sans empêcher la victoire de Manchester City.

                                        *
                                    *       *
    « Quand je jouais, on avait très peu de moyens vidéo, pas de matches à
voir, se souvient Andoni Zubizarreta, cent vingt-six sélections dans les buts
espagnols. Lors de la Coupe du monde 1986 au Mexique, le Danois Jesper
Olsen m’avait marqué un penalty, et en quarts contre la Belgique, on avait
perdu aux tirs au but. Je n’avais aucune référence. C’était instinctif. »
Désormais, ce qui a longtemps été un duel d’intuitions n’échappe pas à la
rationalisation de la préparation et à la quête de gains marginaux. Les
habitudes et tendances, des gardiens comme des tireurs, sont décortiquées
en vidéo et en statistiques, pour prévoir les comportements aussi fidèlement
que possible. « Maintenant, on sait quel tireur frappe de quel côté en
prédominance, confirme Ludovic Batelli. Le jour J, soit il le fait et le
gardien pourra l’arrêter ; soit il changera au dernier moment parce qu’il sait
qu’on l’a observé. » Cela marche aussi dans l’autre sens : en quart de finale
du Mondial 2006, contre le Portugal, Frank Lampard a changé ses habitudes
après avoir étudié le gardien Ricardo. Pari perdu. « Il y a une petite
guéguerre psychologique, on peut montrer que l’on sait comment le tireur
va frapper, pour prendre un ascendant sur lui, poursuit le technicien. Toutes
les techniques mises en place, les atouts, les détails sont des pourcentages
de chance supplémentaires pour être plus performant et gagner. » Certains
portiers collent même des antisèches sur leur gourde.

    Avant la finale de Ligue des champions 2008, l’entraîneur de Chelsea,
Avram Grant, avait fait appel au spécialiste Ignacio Palacios-Huerta pour
étudier son adversaire, Manchester United. Première remarque : Cristiano
Ronaldo arrêtait souvent sa course d’élan ; s’il le faisait, il frappait à droite
du gardien. Confirmation pendant la séance : Petr Čech, impassible, ne
mordit pas dans la feinte et détourna le tir du Portugais. Autres constats : les
penalties stoppés par Edwin van der Sar étaient généralement à mi-hauteur ;
le Batave avait tendance à partir sur sa droite face à un droitier et sur sa
gauche face à un gaucher. Les six premiers tireurs des Blues suivèrent la
préconisation d’ouvrir leur pied... sauf le gaucher Ashley Cole.
Conséquence : tous les tirs de Chelsea jusque-là, même le cinquième
manqué sur la glissade de John Terry, avaient ciblé la gauche de Van der
Sar, qui avait lui respecté son habitude quatre fois sur six. Remarquant la
tendance, le géant leva alors les bras devant Nicolas Anelka et pointa
subtilement vers son côté gauche. Est-ce ce coup de bluff qui décida le
Français à ne pas suivre la recommandation de Palacios-Huerta ? Son tir de
l’autre côté, légèrement décollé du sol, fut repoussé par le Néerlandais.

     Quatre ans plus tard, en amont de la finale remportée face au Bayern,
Christophe Lollichon avait mené un travail d’analyse similaire sur les
tireurs bavarois. « J’avais pris tous les penalties de 2007 à 2012. Je
commence à analyser le joueur dès qu’il a posé le ballon sur le point de
penalty. À partir de là, j’ai quinze points clés. Par exemple, Robben (qui a
manqué un penalty en prolongation mais n’a pas tiré dans la séance) : quand
il est fatigué, frustré et en manque de réussite dans le match, il met toujours
sur le côté gauche du gardien. À partir de là, s’il tire en pleine lucarne, on
applaudit. Par contre, je ne vais pas lui montrer que je sais. En montrer le
moins possible, mais en avoir le maximum dans la tête. »
    Ce jeu de poker menteur, le tireur sachant que le gardien sait qu’il sait et
vice versa, l’Allemand Jens Lehmann l’a exploité à plein en quart de finale
de la Coupe du monde 2006, face à l’Argentine. Consulter ostensiblement
une petite feuille détaillant les préférences de sept adversaires (Riquelme,
Crespo, Heinze, Ayala, Aimar et Maxi Rodríguez) a-t-il réellement perturbé
mentalement ses adversaires ? Seuls deux d’entre eux ont tiré (Ayala et
Rodríguez), mais le portier d’Arsenal est systématiquement parti du bon
côté sur quatre tentatives, repoussant les frappes d’Ayala et Cambiasso. Le
bout de papier magique, vendu un million d’euros aux enchères, est exposé
au Haus der Geschichte à Bonn, un musée consacré à l’histoire de
l’Allemagne depuis 1945.

    Dans cette guerre de l’information, l’avenir est peut-être dans la
perfection de l’analyse en temps réel des indices donnés par le corps du
tireur : angle de la course, jambe de frappe, jambe d’appui, orientation du
pied d’appui, hanches, torse... « On peut encore aller plus loin, assure
Christophe Lollichon. Étudier les moments clés du tireur, au niveau visuel,
pour focaliser l’attention du gardien sur les points que l’on aura déterminés
avant. » En réponse, certains sont devenus maîtres dans l’art de la fausse
piste physiologique, ouvrant leur pied pour le refermer au dernier moment
voire frappant de l’extérieur du pied d’appui attendu, par surprise. Malgré
toute la préparation effectuée en amont, dans cette succession de duels entre
humains sensibles, (plus ou moins) imparfaits et faillibles, l’irrationalité
n’est jamais bien loin.
           Comment gagner un match quand on est nul ?
La première fois, c’est soit qu’on n’a pas d’amis, soit qu’on n’a pas la gueule de l’emploi :
trop maigre ou trop gros, dans une tenue pas adaptée ou l’air beaucoup trop distrait. Les
suivantes, c’est qu’il y a un problème de niveau. Le dernier choisi au moment de composer
les équipes le sait : il n’est pas doué. S’il ne l’avait pas réalisé et que personne n’avait
vraiment osé lui dire, un pied carré finit toujours par s’en rendre compte.
     Même s’ils ne tirent pas leur formation vers le haut, les nuls ont pourtant envie de
gagner. Peut-être plus que les autres d’ailleurs, le succès collectif étant le meilleur moyen
d’oublier l’absence de contribution – voire de s’en créer une plus ou moins factice. « J’ai
très bien défendu ma zone », pourra ainsi dire l’arrière droit qui n’a jamais osé la quitter
alors qu’elle n’était pas attaquée.
     Considérant que le nul qui joue beaucoup a de fortes chances de le rester, sans quoi il
aurait bien fini par progresser, sa capacité à être du bon côté dépend avant tout de ses
partenaires. Car, si lui ne peut pas faire la différence, il faudra bien que quelqu’un s’y colle.
Pour être dans le bon camp, mieux vaut donc accepter de combler les manques. C’est-à-
dire aller derrière ou dans les cages si personne n’est motivé, rapidement donner le ballon à
ceux qui aiment le tripoter et courir quand tout le monde est fatigué. Tolérer d’être
engueulé, aussi, même s’il est souvent encore plus vexant d’être félicité quand on réussit
enfin une simple passe dans les pieds.
     La vraie victoire, quand on est nul, est de dépasser ce stade de la condescendance
générale pour créer des complicités avec ses partenaires. Rester sobre et volontaire pour
donner l’impression que l’on remplit un vide, au point que personne ne pense à votre
niveau réel, y compris un adversaire qui ferait autrement tout pour en profiter. S’arranger
pour ne pas pénaliser son équipe, là où le libéro à la Beckenbauer aura coûté un but sur sa
seule relance ratée du match. Être moins nul que le nul d’en face, ce qui est déjà un
avantage donné aux siens. Ainsi intégré, on risque moins d’être échangé, restant dans un
environnement familier propice à la performance. De quoi travailler sa lecture du jeu pour
réaliser le rêve de tous les nuls : devenir porteurs d’eau.
                EN GUISE DE CONCLUSION

                Comment continuer à gagner ?

Sur le côté gauche, Dimitri Payet percute balle au pied, élimine Dimitri
Liénard et se retrouve au duel avec Mohamed Simakan. Le choc dans le dos
est léger, mais le meneur marseillais se retrouve sur les fesses. Les deux
Strasbourgeois dans sa zone sont déjà prêts à repartir dans l’autre sens avec
le cuir. Liénard, qui poursuivait son vis-à-vis, devance son partenaire et
tente un contrôle aérien qui part dans la mauvaise direction. Allongé dans
une position qui ressemble plus à une séance d’abdos qu’autre chose, Payet
réussit à centrer de volée vers la surface, droit sur la tête de Darío
Benedetto. L’Argentin remet vers Morgan Sanson, qui envoie une volée
puissante sous la barre depuis l’entrée de la surface. Ce 6 novembre 2020,
Marseille l’emporte 1-0 à Strasbourg grâce à une action improbable, sur son
seul tir du match (cas unique en quinze ans de couverture de la Ligue 1 par
Opta), pour un piteux total de 0,1 Expected Goal. Malgré leurs neuf
tentatives, dont une barre transversale, et une situation de penalty non
sifflée, les Alsaciens s’inclinent alors qu’ils avaient fait le nécessaire pour
se mettre en position de gagner – ou au moins de ne pas perdre.

   Comme beaucoup d’autres, réels ou virtuels (on ne compte plus les
manettes et claviers victimes de scénarios semblant scriptés pour faire
perdre une équipe), ce match paraît échapper à toute logique et relever d’un
mot tabou : la chance, rarement évoquée par les entraîneurs qui gagnent,
quasiment jamais par ceux qui perdent, le langage du foot lui préférant le
terme de réussite. On perd parce qu’on en a manqué, ou parce que l’équipe
d’en face en a eu un peu plus. Oser clamer que l’adversaire fut
particulièrement chanceux ressemble à une excuse de mauvais perdant.

    Pourtant, dans leur ouvrage référence The Numbers Game, Chris
Anderson et David Sally évaluent à 50/50 la part de la chance et du talent
dans l’issue d’un match, en partie parce que le football est le sport collectif
le moins prolifique en buts ou points marqués. Mais tous ne seraient pas
égaux devant le hasard. Un tir qui tape la barre mais ne rentre pas pour
quelques millimètres et l’on évoque la « chance des grands gardiens ». Un
concept dont on comprend le point de départ – forcer un geste pour être sûr
de battre un bon portier qui arrêterait un tir pas suffisamment bien placé –
mais qui entretient l’idée qu’il y aurait toujours une forme de logique dans
le pile ou face.

    « Pour moi la chance n’existe pas, ou de manière très épisodique dans
une saison, affirme François Vitali, directeur sportif de Troyes. Le reste du
temps, c’est que vous avez provoqué les choses. Gagner au Loto, c’est avoir
la chance d’avoir les bons numéros, mais si on gagne, c’est parce qu’on a
joué. Je pense la même chose dans le football : si on gagne, c’est parce
qu’on a organisé les choses pour. » La Française des jeux en a fait un slogan
au début des années 1990 : « 100 % des gagnants ont tenté leur chance. »
Une tautologie percutante qui renverse le problème, les chanceux ayant un
jour gonflé leur porte-monnaie constituant une infime minorité des joueurs.
Le football est heureusement moins un jeu de hasard qu’un jeu avec du
hasard, et comme l’OM à Strasbourg, il faut au moins tenter sa chance une
fois pour marquer. Enfin, en principe : vainqueur 2-1 de Bielefeld le 21
novembre 2020, le Bayer Leverkusen n’avait concédé aucune frappe,
encaissant un but sur une passe en retrait mal négociée par son gardien
Lukas Hrádecký. Seize ans plus tôt, West Brom avait arraché un nul 1-1 sur
la pelouse de Manchester City sans jamais tenter sa chance.

    Le biais des survivants, erreur de logique qui attribue des facultés
spéciales à ceux qui réussissent sans envisager qu’ils puissent avoir
bénéficié d’une part d’aléatoire – ni prendre en compte ceux qui ont échoué
dans les mêmes conditions –, est encore très présent dans le sport de haut
niveau. Même si l’avènement de la data permet de mieux séparer résultat et
qualité de performance, il est plus confortable de chercher à imiter ceux qui
réussissent. D’autant que, pour garder son poste, il faut convaincre les
dirigeants de clubs, souvent issus d’un monde de l’entreprise qui répond à
une certaine forme de logique. « En tant que N-1 du président, quand il se
retourne vers vous catastrophé, il faut lui donner des réponses rapidement,
explique François Vitali. C’est là que se fait toute la différence dans le sport
de haut niveau et son évolution : il faut répondre de plus en plus vite, avec
une gestion de plus en plus forte et un environnement mouvant. C’est ça
qu’il faut comprendre, et ça aussi qui rend le sport excitant. »

                                         *
                                     *       *
    Gagner signifie-t-il avoir eu raison ? Ou, comme l’affirme Stéphane
Moulin, le résultat est-il le plus grand menteur qui soit ? Tout dépend la
perspective et les facteurs inclus dans l’analyse : la temporalité (quand la
chance dure, ce n’est peut-être pas que de la chance), la manière (pour les
grands clubs, il faut désormais gagner avec style), le risque
d’autosatisfaction (penser que la victoire valide un processus perfectible)...

    Aimer réfléchir au jeu et le trouver aléatoire n’est pas incompatible, loin
de là. C’est le cas d’Alain Casanova. « Il y a deux choses très importantes.
La préparation en amont, qui doit être la meilleure et la plus précise
possible, mais ça ne suffit pas. En dehors du fait que les joueurs doivent être
capables de l’appliquer, que l’entraîneur doit savoir évoluer pendant le
match, le deuxième facteur, c’est la chance, la réussite. Parfois, vous
pouvez avoir la meilleure préparation, faire le meilleur match possible, mais
si vous manquez de réussite, vous pouvez perdre. » Une étude portant sur
plus de 300 000 matches de première division anglaise a conclu à 45 % de
victoires des outsiders. L’analyse des cotes des bookmakers donne un
paysage similaire : un peu plus de 50 % de succès pour le favori, contre
60 % en baseball et 66 % ou plus en handball, basketball et football
américain.

    Avec l’abondance de données, la malchance est désormais quantifiable.
Cela ne change pas le score mais permet de juger si une défaite est plus ou
moins méritée. « Les entraîneurs adorent les Expected Goals quand ils sont
pour eux et qu’ils n’ont pas gagné, sourit Adrien Tarascon, responsable de
l’analyse du jeu au LOSC. C’est comme ça que les xG sont entrés dans le
foot du côté des entraîneurs, pour qu’ils puissent se justifier d’avoir été
malchanceux. Quand tu n’as pas eu la bonne conversion devant le but, tu
peux parler de malchance, mais il vaut peut-être mieux se dire que c’est une
une opportunité de se remettre en question. » Relégable avec Burnley lors
de la saison 2018/19, Sean Dyche avait réussi à créer les conditions d’un
changement tout en restant en poste : convoquer une réunion avec son staff
et se demander ce qu’un nouvel entraîneur ferait s’il venait le remplacer.
Une discussion qui a abouti sur un changement complet des processus
(vidéo, entraînement, horaires) et à un maintien relativement confortable,
sans pourtant révolutionner un jeu très british.

    L’entraîneur anglais, en poste depuis 2012, peut compter sur la patience
de ses dirigeants. Ce n’est pas toujours le cas. Selon une étude du CIES, la
« durée de vie » d’un entraîneur de première division dans le monde, entre
2015 et 2019, était de 41 matches. Alors il faut bien que la victoire soit là
de temps en temps. « Est-ce qu’elle donne raison ? Pour le foot, non ; pour
ton poste, oui », formule Enzo Djebali, recruteur à Reims. « Il faut
évidemment que les résultats suivent, mais la direction doit montrer sa
confiance, note Peter Zeidler. Il est très important qu’après la première
défaite où le plan n’a pas fonctionné, elle ne dise pas que ça ne va pas mais,
au contraire, soutienne et dise qu’il faut faire les choses de manière encore
plus poussée. » « Pour atteindre nos objectifs, ce qui est moteur, ce sont les
victoires et la performance, constate Mathieu Lacour, le directeur général de
Reims. Gagner donne le moral dans tout le club le lundi. Mais ce qui est
dur, c’est de continuer à mettre en place des choses même quand on est dans
des spirales négatives. Même dans les moments plus durs sportivement,
continuer le développement. »

    L’échec, inhérent au jeu – on ne gagne jamais tous les matches dans une
saison – peut même être un déclencheur. « C’est une rencontre avec soi qui
est magnifique : quand tout va bien, on se rend pas vraiment compte de ce
qu’on a dans le bide, affirme Delphine Herblin, psychologue qui intervient
notamment au RC Lens. L’échec est une occasion pour penser. La plupart
du temps quand tout va bien, on ne pense pas, on ne va pas chercher ailleurs
des compléments pour s’améliorer. En fait, on ne travaille pas tellement
quand tout va bien. L’intelligence, c’est d’aller résoudre un problème quand
on n’a pas de réponse. Et l’échec, c’est ça : “Mince, je n’ai pas de réponse,
qu’est-ce que je fais ?” Et là, on enclenche quelque chose, on va se
surpasser, et on va dépasser nos freins, nos peurs.»

     Pep Guardiola et Zinédine Zidane, qui ont immédiatement empilé les
titres avec le Barça et le Real Madrid, répondront qu’un mauvais passage
n’est pas un préambule obligatoire. Mais pour d’autres, apprendre à gagner
implique souvent d’abord d’apprendre à perdre. Jürgen Klopp, battu lors de
six finales consécutives, avait mis fin à la série en remportant la Ligue des
champions 2019 contre Tottenham. Était-il passé de loser à winner pour
autant, lui qui butait sur la dernière marche mais avait gravi toutes les
autres ? « Je suis probablement le recordman du monde de demi-finales
gagnées, sur ces sept dernières années au moins, mais si j’écrivais un livre
sur ça, il est probable que personne ne l’achèterait », avait-il dédramatisé
avant d’affronter les Spurs. « C’est le meilleur entraîneur du monde pour
savoir perdre, aucun autre n’est capable de se relever d’un 3-0 comme celui
qu’il a pris en dominant à Barcelone et de renverser la table malgré tout,
admire Adrien Tarascon. C’est sa plus grande force. Dans la gestion d’un
vestiaire, dans la gestion humaine, la forme de relâchement et le savoir
perdre de Klopp sont formidables. Beaucoup de coaches devraient s’en
inspirer. Être capables de relativiser. »

     À l’échelle d’une rencontre, l’improbable s’invite toutefois
régulièrement à la table. La veille du succès 4-0 face aux Barcelonais, c’est
devant leur télévision que les Reds avaient vu Vincent Kompany mettre une
incroyable frappe lointaine contre Leicester, offrant la victoire (1-0) et,
presque assurément, la couronne nationale à Manchester City. Un coup sur
la tête en forme de rappel : si même un défenseur central dont les tentatives
vont généralement en tribune a trouvé la lucarne pour l’un de ses derniers
matches professionnels, c’est que rien n’est impossible. Moment décisif de
la saison 2018/19 de Premier League, le geste avait une infime probabilité
de réussite. Cela faisait alors six ans que le Belge n’avait pas marqué en
tirant hors de la surface, et rien dans le scénario du match n’indiquait que ce
nouvel essai était destiné à un meilleur sort. Sur le terrain, Kompany a
même pu entendre ses partenaires crier « Ne tire pas ! », lui le capitaine et
symbole du club à qui l’on évite, habituellement, de donner des ordres.

     Des actions comme celle-là, il s’en produit chaque semaine, avec
généralement moins d’enjeu mais toujours la même interrogation : la
réussite du geste compense-t-elle l’incohérence de l’idée ? Pour quelques
initiatives couronnées de succès, combien de ratés ? Cette dichotomie hante
les coaches, dont le poste tient parfois à des prises d’initiative allant à
l’encontre de leurs consignes. Réussite ou échec, victoire ou défaite, le
risque d’aveuglement face au résultat est grand, même si rien n’empêche de
prendre immédiatement de la hauteur. « Beaucoup d’entraîneurs disent qu’il
ne faut pas réagir à chaud mais moi, tout de suite, je mets en garde mon
groupe, affirme Patrice Lair, double champion d’Europe avec les féminines
de l’OL. Je leur dis : “Dès lundi, on va travailler certaines choses, il va
peut-être falloir se remettre en question.” Je voyais Lotta Schelin, elle avait
marqué deux-trois buts, mais je lui disais : “Non, tu as manqué une
occasion, il faut que tu améliores ton jeu de tête, ton pied gauche, etc.” » Et
tant pis pour l’ascenseur émotionnel.

    Prendre les signaux en compte et décorréler la méthode du résultat n’est
pas évident. Le joueur qui a marqué après avoir dribblé tout le monde aura
du mal à entendre l’argument de la passe vers un partenaire démarqué,
surtout si ce n’est pas la première fois qu’il va au bout de son slalom. Ce
constat vaut aussi pour les entraîneurs, qui voient parfois une méthode
imparfaite être sauvée par des individualités très douées ou, à l’inverse, des
principes collectifs brillants brider des talents créatifs. Sans parler de ce qui
fonctionne jusqu’à ce que les adversaires comprennent l’astuce et trouvent
la parade…

    Outre les différentes statistiques, qui relativisent souvent les sentiments
du moment, l’élargissement des staffs apporte expertise et rationalité dans
un monde dominé par l’émotion. Même s’ils peuvent être liés à un
entraîneur et souhaitent évidemment gagner, les analystes font office de
groupe contrôle. Dans un environnement à haute pression, un coach doit
savoir entendre les commentaires positifs après des défaites et négatifs
après des victoires. Et trouver le bon moment et la bonne manière pour les
communiquer à son tour à son groupe. « C’est après une victoire que l’on
doit être le plus exigeant, dans ces moments où les corrections vont être
mieux reçues par le groupe et plus facilement appliquées derrière, estime
Kevin David, l’analyste vidéo nantais. Quand on perd, il y a forcément des
choses à gommer, à améliorer, mais c’est plus difficile de faire passer un
message. » Garry Kasparov était dans le même état d’esprit devant
l’échiquier, considérant la satisfaction comme le premier pas vers l’erreur
future à cause du manque de vigilance qu’elle entraîne.

    D’autant que tout va de plus en plus vite. La multiplication des matches,
couplée à la libéralisation du marché des transferts, réduit d’autant le temps
de la construction et de l’analyse. En dehors des compétitions
internationales, les sélections n’ont que quelques entraînements communs.
Pour les joueurs habitués à disputer la coupe d’Europe, le débrief d’une
rencontre se fait en même temps que la préparation de la suivante. « Dans le
foot, le long terme est devenu très court », résume Andoni Zubizarreta.

    Même les plus grands succès n’ont pas le loisir d’être savourés. Tout
juste vainqueur de la Ligue des champions 2018, Cristiano Ronaldo avait
ainsi lâché : « Ce fut très bien de jouer au Real Madrid », tournant la page
de son séjour en Espagne alors que l’encre du dernier chapitre était encore
fraîche. Contrairement aux objectifs de vie de tout un chacun – acheter une
maison, fonder une famille –, ou même des athlètes de disciplines
olympiques, qui peuvent fonctionner par cycles de quatre ans, les
footballeurs remettent sans cesse leurs accomplissements en jeu. « La
défaite est contrariante et la victoire ne peut être appréciée car il y a
toujours un après », décrit le Parisien Ander Herrera. Voilà sans doute ce
qui explique le flegme de Carlo Ancelotti, dont l’humeur et l’inclinaison du
sourcil ne sont jamais vraiment impactés par le score.

    Pression publique et médiatique, argent, gestion des égos : à moins
d’être uniquement focalisé sur la manière, à l’image d’un Johan Cruyff qui
voulait d’abord prendre du plaisir depuis son banc et a arrêté de coacher
avant la cinquantaine, l’entraîneur de foot vieillit rarement sereinement.
Même Pep Guardiola, pas le plus à plaindre en termes de trophées, a
échangé ses cheveux bruns contre une barbe blanche et des traits tirés. Si le
Catalan a évolué sur le plan physique, lui qui a gardé la même apparence
pendant toute sa carrière de joueur, il l’a aussi fait sur le plan des idées.
Sans jamais renier ses principes de base, ancrés autour de l’idée qu’il faut
avoir le ballon pour contrôler le jeu, il s’est adapté aux joueurs à sa
disposition et à l’évolution du jeu : ailiers qui repiquent dans l’axe ou qui
collent la ligne, en faux pied ou non, latéraux très hauts ou à l’intérieur du
jeu, faux numéro 9 ou attaquant de surface… Année après année, le
technicien a infléchi son animation sans jamais tomber amoureux de ses
idées. Au point d’aligner un double pivot plutôt défensif à Manchester City
lors de la saison 2020/21, approche qu’il a adaptée en mettant le latéral
droit João Cancelo dans un poste de relayeur en possession et en faisant
monter İlkay Gündoğan d’un cran. Une transformation systémique qui porte
en partie la patte de Juanma Lillo, devenu son adjoint après le départ de
Mikel Arteta pour Arsenal, et reconnu comme le pionnier du 4-2-3-1 à haut
niveau.

    Guardiola n’est évidemment pas le seul à innover. Même Diego
Simeone, qui mangeait et dormait 4-4-2, a changé son système au milieu de
la pandémie, passant à une défense à trois où les couloirs sont occupés par
les pistons et où les milieux offensifs animent le demi-espace. Une
évolution efficace et là aussi impulsée avec un nouveau bras droit à ses
côtés, Nelson Vivas ayant succédé à Germán Burgos en tant que premier
adjoint.

    Savoir évoluer sans se déjuger, puisqu’un groupe ressent vite qu’un
coach ne croit pas dans ce qu’il dit, est une mission quasiment impossible.
On change rarement une équipe qui gagne et, quand on perd, on n’est
souvent plus là pour la changer. Les principaux artifices, pour continuer à
aller de l’avant, sont le recrutement, qui permet à Guardiola et d’autres
privilégiés de se renforcer à coups de millions, ou le centre de formation.
Paul Mitchell, le directeur sportif monégasque, estime par exemple qu’il
faut deux à quatre nouveaux joueurs par fenêtre de transferts. Amener de
nouveaux profils en équipe première, par choix (quand on a de l’argent ou
un centre de formation productif) ou par contrainte (quand on doit
reconstruire ou qu’on est l’Athletic Bilbao), permet de reconsidérer son
approche sans nécessairement changer le rôle des joueurs déjà présents.
Avec toujours cette logique de court terme qui, avec un peu de chance,
pourra s’étendre sur la durée.

    Pour l’entraîneur, en tout cas. Contrairement au FC Nantes de Jean-
Claude Suaudeau, forcé de se tourner vers ses jeunes à cause de gros soucis
financiers en 1992 et qui en récoltera les bénéfices en étant champion trois
ans plus tard, aucun club de ce niveau ne peut aujourd’hui espérer conserver
ses pépites très longtemps. Dans cette version footballistique du mythe de
Sisyphe, le châtiment n’est pas dans la redescente de la pierre une fois au
sommet de la montagne, mais dans l’impossibilité de la gravir sans
trébucher.

    Anticiper les fins de cycle pour vendre au bon moment et amener de
nouvelles compétences fut sans doute l’une des plus grandes forces de Sir
Alex Ferguson, dont la longévité se retrouve dans un palmarès qui s’étale
sur quatre décennies. Personnage charismatique et entraîneur doué,
champion de deuxième division écossaise dès 1976 avec St Mirren et de
première quatre ans plus tard avec Aberdeen, il a progressivement pris du
recul pour, dans les faits autant que dans le titre, occuper un rôle de
manager. Au point de laisser son staff, notamment Carlos Queiroz, son
adjoint entre 2004 et 2008, définir les contours du modèle de jeu et assurer
les séances. Très bon pour s’entourer, l’Écossais ne débarquait parfois pas
avant le jeudi. Une répartition des tâches qui peut certes brouiller le regard
extérieur sur le rôle réel de l’entraîneur, que l’on imagine encore poser les
cônes, décider de la tactique et sélectionner les joueurs, mais dont
l’efficacité a été totale. Au point de s’interroger sur la reproductibilité du
modèle : pour éviter qu’un joueur ne soit plus grand que son club, ne faut-il
pas mettre une figure du club sur le banc, quitte à ce qu’elle soit plus que
secondée en interne ?

    Assurer la continuité tout en sachant renouveler est en tout cas une clé.
Encore plus quand l’institution est forte mais les possibilités de recruter
volontairement limitées. Diagnostic basque signé Andoni Zubizarreta : « À
Bilbao, on choisit beaucoup de coaches de chez nous. Mais tous les cinq ou
six ans, on arrive à amener un entraîneur de l’étranger, comme Heynckes ou
Bielsa, qui vient nous proposer des choses différentes, avec sa personnalité,
toujours lié à la culture mais un peu différent. C’est ce qui fait avancer ta
structure, ce qui te permet d’apprendre, pour ne pas rester trop fermé. »
Pour transformer le jeu d’une équipe au style très britannique sans être du
cru, Marcelo Bielsa avait pour lui une passion débordante qui parlait aux
locaux. Est-ce que le plus réservé Raynald Denoueix, qui a fait des
merveilles avec le voisin de la Real Sociedad, aurait eu la même marge de
manœuvre ? Si tous les techniciens ne se valent pas, la réussite de l’union
passe par une bonne analyse de la mariée et de ses prétendants.

                                        *
                                    *       *
    Se servir des défaites pour avancer, ne pas s’arrêter de construire
lorsque l’on gagne, oser se renouveler : présentés de la sorte, les principes
font un peu manuel de management pour les nuls. Sur le terrain, la
meilleure manière d’arriver à la victoire, dans le football actuel en tout cas,
est beaucoup plus concrète. Différentes études, focalisées sur les cinq
grands championnats, dessinent ainsi un portrait-robot du contexte le plus
favorable – même si on peut s’interroger sur la fiabilité de la relation de
causalité. En 2019/20, toutes les équipes tournant à 1,8 point par match ou
plus dépassaient les 50 % de possession. Sur la saison 2014/15, l’ouverture
du score était synonyme de victoire pour 85 % des formations à domicile et
76 % de celles à l’extérieur. De 2002 à 2011, en Premier League, réussir
une clean sheet produisait 2,5 points par match ; encaisser un but faisait
tomber la moyenne à 1,5 point. De manière générale, savoir conserver le
ballon peu importe le score, le récupérer rapidement une fois perdu et
réussir plus de passes vers l’avant que l’adversaire confère un avantage
certain.

    Sur du long terme, ces chiffres pourraient en bonne partie répondre à la
question posée dans le titre. Comment gagner un match de foot ? En ne
prenant pas de but, ce qui permet de n’en avoir qu’un à marquer, en
conservant le contrôle du cuir, donc en restant maître de son destin, et en
allant vers l’avant, passage obligatoire si l’on veut s’approcher des filets
adverses. Formulé de la sorte, on n’apprend pas grand-chose… hormis qu’il
vaudrait mieux avoir le ballon plutôt que le laisser, donc être plus Bielsa
que Mourinho, mais en assurant ses arrières, donc être plus Mourinho que
Bielsa. Compliqué. La beauté du sport roi réside dans ce côté imprévisible
et pluriel, avec des approches opposées et de multiples équipes qui placent
le curseur quelque part entre les deux d’une semaine à l’autre. D’un côté, la
volonté d’avoir le ballon, ce qui empêche l’adversaire de marquer tant
qu’on le conserve mais oblige à contrôler des espaces larges ; de l’autre,
celle de le laisser, donc de défendre des espaces réduits en étant prêt à
exploiter les erreurs de l’opposition. Et, parfois, l’absence de choix : quand
on est moins bon techniquement, les intentions ne suffisent pas toujours, et
le rapport à la possession traduit autant des partis pris stylistiques que des
écarts intrinsèques de niveau. Le « On joue comme on peut » de Raymond
Domenech est un constat d’impuissance qui passe mieux quand il vient du
plus faible… donc rarement verbalisé par les grands entraîneurs. Klopp,
Guardiola, Simeone et consorts, suffisamment vainqueurs pour savoir s’il
existe une bonne méthode, ont tous réalisé que ce n’était pas le cas.
Connaître le chemin, garder les mêmes compagnons de cordée et le même
équipement ne permet pas toujours d’atteindre le sommet.

     Reste alors la fidélité à une identité de jeu et la capacité à s’adapter, les
ressorts pour l’emporter sur les terrains mal entretenus de sélections
exotiques n’étant pas identiques à ceux mobilisés avant de fouler les
billards des grands championnats. De la même façon que l’on ne peut
utiliser les mêmes leviers tactiques aujourd’hui que ceux en vogue à l’ère
du marquage individuel et du fameux WM en 3-2-2-3, il faut sans cesse
évoluer pour faire face aux contre-modèles qui émergent. Accepter et faire
accepter, aussi, que le tableau noir ne peut tout changer.

    Le meilleur moyen de gagner, c’est d’abord de disposer d’un effectif
supérieur à celui de l’adversaire, disponible, en forme, serein et sûr de sa
façon de jouer. Des paramètres multiples, imbriqués, donc impossibles à
juger séparément. Ce n’est pas faute d’avoir essayé, chaque interlocuteur
sondé pour cet ouvrage se retrouvant face à une question : quelle place
donner à leur spécialité dans la construction du résultat ? Généralement
hésitantes, les réponses allaient toutes dans le même sens : si leur métier
existe, c’est qu’il y a une raison. Impossible de gagner si un recrutement
raté, une ambiance délétère et une mauvaise préparation physique laissent
l’entraîneur avec des joueurs médiocres, déprimés et blessés. La situation
ne sera pas bien meilleure si la direction fait l’inverse de ce qu’il souhaite
ou si ses demandes sont tout simplement incohérentes. « Le football
moderne, c’est cette combinaison, désormais, expliquait Peter Moore, le
directeur exécutif de Liverpool, au World Football Summit de Madrid en
septembre 2019. Il faut être organisé, avoir une culture, construire sur le
succès, avec des experts dans leur domaine qui se rassemblent et ne font
qu’un. »
    Dans un sport où l’argent et le manque de régulation n’attirent pas que
des amoureux du ballon rond ou des personnalités très patientes, une seule
mauvaise décision peut peser lourd pendant des années. De plus en plus
structurés, sur le modèle de disciplines moins conservatrices – notamment
le rugby et les quatre grands sports américains –, les clubs ne sont jamais à
l’abri d’un raté en haut lieu mais intègrent des spécialistes à toutes les
strates. Les joueurs continueront de décider du sort des matches. La
différence entre un poteau entrant et sortant continuera d’être infime. Les
mêmes modèles continueront à produire des résultats différents. Mais le
football est aujourd’hui devenu un sport mûr, qui sait ce qu’il doit au hasard
et comment en dépendre le moins possible. De la précision du diagnostic
dépend la pertinence de la prescription.
 Trois ingrédients clés pour gagner un match de foot

À l’issue de nos entretiens, nous avons posé une question à nos
interlocuteurs : quels sont, selon vous, les trois ingrédients clés pour
remporter un match de foot ? La diversité des réponses, certes encouragée
par la variété de leurs expertises, confirme qu’il n’y a pas qu’une vérité
dans le football et que plusieurs chemins mènent au succès.
Camille Abily
Joueuse et entraîneur-adjointe
– Le mental
– L’esprit d’équipe
– La technique

Claude Gnapka
Joueur
– Une bonne préparation
– Avoir confiance en soi
– Être fort mentalement pendant quatre-vingt-quinze minutes

César Arghirudis
Analyste
– L’intensité physique
– La préparation du match
– Gagner le duel tactique

Benjamin Barthélémy
Préparateur physique
– La qualité technique
– L’organisation collective
– Les capacités athlétiques

Ludovic Batelli
Gardien et entraîneur
– Maximiser ses forces technico-tactiques
– La préparation physique et mentale
– La capacité du staff à changer les choses pendant le match

Laurent Bessière
Préparateur physique et responsable performance
– Le travail d’équipe
– La confiance
– La communication

Christian Gourcuff
Entraîneur
– L’état d’esprit individuel (ambition, détermination)
– L’état d’esprit collectif (envie de faire les choses ensemble)
– La capacité à faire des différences (techniques, physiques, individuelles, collectives…)

Reda Hammache
Recruteur et directeur sportif
– La confiance
– L’abnégation
– La compétence

Alexandre Kerveillant
Analyste
– La préparation globale du match
– La réussite
– La faculté du staff à prendre les bonnes décisions pendant le match

Mathieu Bodmer
Joueur
– La préparation d’avant-match
– Gérer la pression
– Prendre du plaisir sur le terrain

Maxime Bouffaut
Analyste
– L’efficacité dans les deux surfaces
– L’analyse de l’adversaire
– Avoir les bonnes réponses pendant le match

Morgan Boullier
Coordinateur du recrutement
– Avoir bien analysé l’adversaire et lui imposer son jeu
– Avoir une équipe de talent
– Avoir de la réussite

Mathieu Lacour
Directeur général
– Que tout le monde au club tire dans le même sens
– La qualité des hommes sur lesquels on s’appuie
– L’exigence au quotidien

Patrice Lair
Entraîneur
– Prendre du plaisir
– Le travail
– La confiance

Pierre Lassus
Préparateur physique
– La tactique
– Le physique
– Le mental

Régis Le Bris
Joueur et formateur
– Une vision de club
– Une organisation
– Des joueurs responsables

Chris Carling
Analyste et responsable performance
– L’envie
– La dynamique de l’équipe
– Avoir un joueur hors normes

Alain Casanova
Gardien et entraîneur
– Avoir la même lecture du match et les bonnes réponses
– L’intensité collective
– La confiance

Bernard Casoni
Joueur et entraîneur
– La préparation du match
– L’état d’esprit du groupe
– Imposer son jeu

Benoît Cheyrou
Joueur
– Le talent
– La préparation
– La chance

Christophe Lollichon
Entraîneur des gardiens
– Le niveau de préparation
– La volonté d’être performant et de gagner
– Ne pas être dans l’émotion

Mathieu Nédélec
Spécialiste de la récupération
– La préparation physique
– La récupération
– Le sommeil

Alexandre Pasquini
Analyste
– Le conditionnement psychologique des joueurs
– L’approche tactique
– La condition physique

Patrick Collot
Joueur et entraîneur
– La conquête du ballon
– L’utilisation du ballon
– Être efficace en zone de finition défensive et offensive

Damien Comolli
Directeur sportif et président
– Avoir des bons joueurs
– Ne pas faire d’erreurs dans la préparation du match
– Que l’entraîneur choisisse la bonne compo et fasse les bons changements

Serge Costa
Spécialiste du développement individuel
– Être concentré sur l’instant présent
– Puiser dans le travail de préparation effectué en amont
– Avoir le courage de réaliser

Raphaël Pesenti
Préparateur mental
– La gestion de l’approche de l’événement
– La préparation mentale, physique et tactique
– La gestion de l’erreur

Serge Pieters
Diététicien
– Une alimentation variée, équilibrée et saine tous les jours
– Bien s’hydrater
– Penser à sa récupération

Romain Poirot
Recruteur
– La volonté
– Le talent
– La tactique

Fabien Richard
Préparateur physique individuel
– L’explosivité
– Le mental
– Le travail

Antonin Da Fonseca
Préparateur physique
– Le physique
– La technique
– Le mental

Olivier Dall’Oglio
Joueur et entraîneur
– Avoir des principes défensifs et offensifs clairs
– L’état d’esprit
– Le talent

Éric Di Meco
Joueur
– La concentration
– Le combat
– Bien entrer dans son match

Souleymane Diawara
Joueur
– La concentration
– L’état d’esprit
– La rage de vaincre

Pierre Sage
Formateur
– Avoir le ballon longtemps
– Être performant dans le processus qui mène des idées au jeu
– Avoir des joueurs performants dans leur globalité (d’interaction et individuelle)

Raoul Savoy
Entraîneur
– L’état d’esprit
– La sérénité
– La clarté du plan

Adrien Tarascon
Analyste
– L’organisation du club
– L’innovation
– Les process

Enzo Djebali
Recruteur
– L’intensité
– La gestion mentale des temps forts / temps faibles
– La compréhension de ses points forts

François Drouard
Médecin
– L’unité du groupe
– L’organisation de jeu
– L’état d’esprit

Ricardo Faty
Joueur
– Gagner le duel mental
– Le respect de la tactique
– Gagner le duel physique

Jordan Galtier
Formateur
– L’analyse des caractéristiques de l’adversaire
– La méthodologie d’entraînement
– La gestion des émotions

Gilles Veissière
Arbitre
– La capacité du staff à faire passer son message
– Le respect de la tactique
– Un talent supérieur à l’adversaire

François Vitali
Directeur sportif
– Le mental
– Le bien-être athlétique
– La notion de groupe

Andoni Zubizarreta
Gardien et directeur sportif
– Avoir un bon plan de jeu
– Bien appliquer ce plan de jeu
– La différence individuelle faite par les joueurs

Peter Zeidler
Entraîneur
– La mentalité
– L’enthousiasme
– Les principes de jeu
                          Remerciements

À tous nos merveilleux intervenants, pour le temps qu’ils nous ont accordé
et l’expertise qu’ils ont apportée à notre projet :

    Camille Abily, César Arghirudis, Benjamin Barthelemy, Ludovic
Batelli, Laurent Bessière, Mathieu Bodmer, Maxime Bouffaut, Morgan
Boullier, Lorik Cana, Chris Carling, Alain Casanova, Bernard Casoni, Alain
Cayzac, Benoît Cheyrou, Patrick Collot, Damien Comolli, Serge Costa,
Rudy Cuni, Antonin Da Fonseca, Kévin David, Olivier Dall’Oglio, Nadi
Derran, Éric Di Meco, Souleymane Diawara, Samantha Dizazzo, Enzo
Djebali, François Drouard, Luka Elsner, Ricardo Faty, Jordan Galtier,
Claude Gnakpa, Christian Gourcuff, Dani Guindos, Reda Hammache,
Michael Hamann, Delphine Herblin, Gérard Houllier, Alexandre
Kerveillant, Mathieu Lacour, Patrice Lair, Pierre Lassus, Régis Le Bris,
Christophe Lollichon, Monchi, Mathieu Nédélec, Jean-Yves Ogier, Simon
Owen, Alexandre Pasquini, Damien Perrinelle, Raphaël Pesenti, Serge
Pieters, Romain Poirot, Fabien Richard, Pierre Sage, Raoul Savoy, Sander
Schouten, Michel Seydoux, Adrien Tarascon, Maxime Vachier-Lagrave,
Gilles Veissière, François Vitali, David Wall, Peter Zeidler, Andoni
Zubizarreta.

    À nos compagnons de l’aventure originelle chez les Cahiers du Foot,
Jérôme Latta et Gilles Juan, ainsi qu’à Rémi Bélot pour l’aide apportée.
   À notre éditeur, Jean-Philippe Bouchard, pour sa confiance sans cesse
renouvelée.

   À Taïga, Oscar et L’Oiseau.

    À Elza, Eva, Faustine et Margaux – même si nos chemins se sont
séparés – qui auront supporté nos longues séances d’écriture, parfois
jusqu’au bout de la nuit.
Sources
Médias
Canal+
Eurosport
France Football
L’Équipe
New York Times
Nosotros
RMC Sport
Slate
So Foot
The Athletic
The Guardian
Training Ground Guru
Vestiaires
Publications
INSEP
Research Gate
Podcasts
3 at the back
Football Fitness Federation
Kitman Lab Game Changers
Modern Soccer Coach
Prolongation
StatsBomb Podcast
The High Performance Podcast
The Sports Performance Show
Training Ground Guru Podcast
Livres
Complex Football: From Seirul·lo’s Structured Training to Frade’s Tactical
  Periodisation, Javier Mallo, Topprosoccer, 2015
El Loco Unchained, Thomas Goubin, Hugo Sport, 2015
Homo Ludens, Johan Huizinga, Martino Fine Books, 2014
L’Art de la Guerre, Sun Tzu, Champs classiques, 2008
Les Jeux et les Hommes, Roger Caillois, Gallimard, 1958
Manager United, Ben Lyttleton, Marabout, 2020
Mes Secrets d’Entraîneur, Carlo Ancelotti, Solar, 2015
The Barcelona Way: Unlocking the DNA of a Winning Culture, Damian
   Hughes, Macmillan, 2018
Des mêmes auteurs aux Éditions Solar
                          Direction : Jean-Louis Hocq
                  Direction éditoriale : Jean-Philippe Bouchard
                         Éditeur junior : Maxime Lafon
                        Fabrication : Emmanuelle Laine

                              © 2021, Éditions Solar

« Cette œuvre est protégée par le droit d’auteur et strictement réservée à l’usage
privé du client. Toute reproduction ou diffusion au profit de tiers, à titre gratuit
ou onéreux, de tout ou partie de cette œuvre, est strictement interdite et constitue
une contrefaçon prévue par les articles L 335-2 et suivants du Code de la
Propriété Intellectuelle. L’éditeur se réserve le droit de poursuivre toute atteinte à
ses droits de propriété intellectuelle devant les juridictions civiles ou pénales. »

                            EAN : 978-2-263-17788-0
                             Code éditeur : L17788

                        Retrouvez-nous sur www.lisez.fr

                           Solar, un département d’Édi8

             Ce document numérique a été réalisé par Nord Compo.
